---
ENUM Questão 1

AREA ETHICS

Lara é sócia de determinada sociedade de advogados com sede no Rio de
Janeiro e filial em São Paulo. Foi convidada a integrar,
cumulativamente e também como sócia, os quadros de outra sociedade de
advogados, esta com sede em São Paulo e sem filiais. Aceitou o convite
e rapidamente providenciou sua inscrição suplementar na OAB/SP, tendo
em vista que passaria a exercer habitualmente a profissão nesse
estado.

OPTIONS

A) Lara agiu corretamente, pois, considerando-se que passaria a atuar
em mais do que cinco causas por ano em São Paulo, era necessário que
promovesse sua inscrição suplementar nesse estado.

B:CORRECT) Lara não agiu corretamente, pois é vedado ao advogado
integrar mais de uma sociedade de advogados com sede ou filial na
mesma área territorial do respectivo Conselho Seccional.

C) Lara não agiu corretamente, pois é vedado ao advogado integrar mais
de uma sociedade de advogados dentro do território nacional.

D) Lara agiu corretamente e sequer era necessário que promovesse sua
inscrição suplementar, pois passaria a exercer a profissão em São
Paulo na qualidade de sócia e não de advogada empregada da sociedade
em questão.

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS

Determinado advogado, valendo-se dos poderes para receber, que lhe
foram outorgados pelo autor de certa demanda, promove o levantamento
da quantia depositada pelo réu e não presta contas ao seu cliente,
apropriando-se dos valores recebidos. Por tal infração disciplinar,
qual a sanção prevista no Estatuto da Advocacia e da OAB?

OPTIONS

A) Censura, com possibilidade de conversão em advertência, caso o
advogado infrator preste contas ao seu cliente antes do fim do
processo disciplinar instaurado na OAB.

B:CORRECT) Suspensão pelo prazo de 30 (trinta) dias a 12 (doze) meses,
perdurando a suspensão até que o advogado satisfaça integralmente a
dívida.

C) Suspensão pelo prazo máximo de 30 (trinta) dias.

D) Exclusão.

---
ENUM Questão 3 

AREA ETHICS

Aparecida, advogada da autora no âmbito de determinada ação
indenizatória, bastante irritada com o conteúdo de sentença que julgou
improcedente o pedido formulado, apresenta recurso de apelação em
cujas razões afirma que o magistrado é burro e ignora as leis
aplicáveis ao caso em exame. Disse ainda que tal sentença não poderia
ter outra explicação, senão o fato de o magistrado ter recebido
vantagem pecuniária da outra parte. A respeito da conduta de
Aparecida, é correto afirmar:

OPTIONS

A) Aparecida não praticou crime nem conduta antiética, pois fez tais
afirmações no exercício da profissão, devendo atuar sem receio de
desagradar ao magistrado.

B) Aparecida praticou o crime de injúria, ao afirmar que o magistrado
é burro e ignora as leis aplicáveis ao caso e o de calúnia, quando
afirmou que o magistrado prolatara a sentença em questão por ter
recebido dinheiro da outra parte. Além disso, por todas as ofensas
irrogadas, violou dispositivo do Código de Ética e Disciplina da OAB,
que impõe ao advogado o dever de urbanidade.

C) Aparecida violou apenas dispositivo do Código de Ética e Disciplina
da OAB, por desrespeitar o dever de urbanidade, mas não praticou
crime, uma vez que tem imunidade profissional, não constituindo
injúria, difamação ou calúnia puníveis qualquer manifestação de sua
parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele.

D:CORRECT) Aparecida violou dispositivo do Código de Ética e
Disciplina da OAB, por desrespeitar o dever de urbanidade e praticou o
crime de calúnia ao afirmar que o magistrado prolatara a sentença em
questão por ter recebido dinheiro da outra parte.  Não praticou crime
quando afirmou que o magistrado é burro e ignora as leis aplicáveis ao
caso, pois tem imunidade profissional, não constituindo injúria
punível qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua
atividade, em juízo ou fora dele.

---
ENUM Questão 4 

AREA ETHICS

O advogado João apresentou petição em determinada Vara Cível, pela
qual fazia juntar o contrato de honorários celebrado com seu cliente
para aquela causa, bem como requeria a expedição de mandado de
pagamento em seu nome, a fim de receber seus honorários diretamente,
por dedução da quantia a ser recebida por seu constituinte. Sobre a
hipótese e à luz do que dispõe o Estatuto da Advocacia e da OAB,
assinale a alternativa correta:

OPTIONS

A:CORRECT) O advogado tem direito à expedição de mandado de pagamento
em seu nome, para que receba diretamente seus honorários, por dedução
da quantia a ser recebida pelo constituinte, devendo, para tanto,
fazer juntar aos autos o contrato de honorários.

B) O advogado tem direito à expedição de mandado de pagamento em seu
nome, para que receba diretamente seus honorários, por dedução da
quantia a ser recebida pelo constituinte, devendo, para tanto, fazer
juntar aos autos o contrato de honorários, bem como declaração
expressa de seu constituinte anuindo com a realização do pagamento
diretamente ao advogado.

C) O advogado não tem direito à expedição de mandado de pagamento em
seu nome, para que receba diretamente seus honorários, por dedução da
quantia a ser recebida pelo constituinte, mas o magistrado pode assim
determinar, caso entenda conveniente.

D) O advogado não tem direito, em hipótese alguma, à expedição de
mandado de pagamento em seu nome, para que receba diretamente seus
honorários, por dedução da quantia a ser recebida pelo constituinte.
Mandados de pagamento, incluindo-se aqueles referentes aos honorários
do advogado, são sempre expedidos em nome da parte.

---
ENUM Questão 5 

AREA ETHICS

Mévio é advogado, especializado em causas cíveis, exercendo a
profissão por longos anos, tendo sobressaído na defesa dos seus
clientes e percebendo, como remuneração, os seus honorários. Sendo
figura conhecida no município, onde exerce a profissão e possui
domicílio, é convidado a ministrar palestra em estabelecimentos de
ensino, divulgando a atuação do advogado e sua posição na sociedade.
Um dos aspectos abordados está relacionado à atividade do advogado
como indispensável à administração da justiça. Nesses limites,
consoante as normas estatutárias, é correto afirmar que

OPTIONS

A) o advogado exerce função pública.

B:CORRECT) exerce ministério privado, exercendo função social.

C) atua na defesa de interesses patrimoniais privados, com função
pública.

D) no seu ministério privado, deixa de exercer função social.

---
ENUM Questão 6

AREA ETHICS

O escritório Alpha, Beta e Gama Advogados Associados, especializado em
advocacia criminal, foi alvo de medida cautelar de busca em apreensão,
determinada por juiz criminal, no âmbito de ação penal em que diversos
clientes do escritório figuravam como acusados.  O magistrado
fundamentou a decisão de deferimento da medida de busca e apreensão
apontando a gravidade dos crimes atribuídos pelo Ministério Público
aos acusados, clientes do escritório em questão, bem como a
impossibilidade de obtenção, por outros meios, de prova dos crimes por
eles praticados. Considerando o que dispõem as normas aplicáveis à
hipótese, assinale a alternativa correta:

OPTIONS

A) A inviolabilidade de escritórios de advocacia é absoluta, sendo
ilegal e inconstitucional, em qualquer hipótese, a realização de
medida de busca e apreensão em seu interior.

B) A inviolabilidade de escritórios de advocacia é relativa,
podendo-se determinar medida de busca e apreensão em seu interior
quando houver certeza de que serão encontradas provas do crime
praticado pelo cliente do advogado que ali trabalhe.

C:CORRECT) A inviolabilidade de escritórios de advocacia é relativa,
podendo-se determinar medida de busca e apreensão em seu interior
quando houver indícios de autoria e materialidade da prática de crime
por parte de advogado que ali trabalhe, sendo, no entanto vedada a
utilização de documentos pertencentes a clientes do advogado
investigado, quando os mesmos não estejam, por sua vez, sob formal
investigação.

D) A inviolabilidade de escritórios de advocacia é relativa,
podendo-se determinar medida de busca e apreensão em seu interior
quando houver indícios de autoria e materialidade da prática de crime
por parte de advogado que ali trabalhe. Neste caso, a garantia da
inviolabilidade resta absolutamente afastada, não havendo limites para
a realização da medida.

---
ENUM Questão 7 

AREA ETHICS

Tício é advogado prestando serviços à Junta Comercial do Estado
Y. Exerce a atividade concomitantemente em escritório próprio, onde
atua em causas civis e empresariais.  Um dos seus clientes postula o
seu visto em atos constitutivos de pessoa jurídica que pretende
criar. Diante do narrado, à luz das normas do Regulamento Geral do
Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a alternativa correta:

OPTIONS

A) Sendo um cliente do escritório, é inerente à atividade da advocacia
o visto em atos constitutivos de pessoa jurídica.

B:CORRECT) Ao prestar serviços para Junta Comercial, surge impedimento
previsto no Regulamento Geral.

C) A análise do conteúdo dos atos constitutivos pode ser realizada
pelo advogado tanto no escritório quanto na Junta Comercial.

D) A atuação na Junta Comercial gera impedimento para ações judiciais,
mas não para vistos em atos constitutivos.

---
ENUM Questão 8 

AREA ETHICS

Esculápio, advogado, deseja comprovar o exercício da atividade
advocatícia, pois inscreveu-se em processo seletivo para contratação
por empresa de grande porte, sendo esse um dos documentos essenciais
para o certame.  Diante do narrado, à luz das normas do Regulamento
Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, o efetivo exercício da
advocacia é comprovado pela participação anual mínima em

OPTIONS

A) seis petições iniciais civis.

B) três participações em audiências.

C) quatro peças defensivas gerais. 

D:CORRECT) cinco atos privativos de advogado.

---
ENUM Questão 9 

AREA ETHICS

A multiplicidade de opções para atuação do advogado desenvolveu o ramo
da Advocacia Pública.  Assim, à luz das normas do Regulamento Geral do
Estatuto da Advocacia e da OAB, nela podem ser integrados o(a),
exceto:

OPTIONS

A) Advogado-Geral da União.

B) Defensor Público 

C) Advogado (Procurador) de Autarquia.

D:CORRECT) Advogado de Sociedade de Economia Mista. 

---
ENUM Questão 10 

AREA ETHICS

Tício, advogado militante há longos anos, tem entrevero com o Juiz da
Comarca W que, em altos brados, afirma que o causídico é praticante de
chicanas e atos de má-fé processual, sendo conhecido como exímio
procrastinador da atividade processual, obstando o bom desenvolvimento
da Justiça. À luz das normas do Regulamento Geral do Estatuto da
Advocacia e da OAB, é correto afirmar:

OPTIONS

A) Tais atos permitem o agravo do advogado se houver requerimento
pessoal ao Presidente da Seccional.

B) Havendo requerimento de qualquer pessoa poderá ocorrer o desagravo
após decisão do Relator do processo.

C:CORRECT) O desagravo é público e promovido pelo Conselho competente
podendo ocorrer de ofício.

D) Caso constatado que a ofensa é decorrente do exercício da profissão
poderá ocorrer o arquivamento sumário.

---
ENUM Questão 11 

AREA ETHICS

Nos termos das normas do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e
da OAB, o Estágio Profissional de Advocacia é requisito para inscrição
no quadro de estagiários da OAB, sendo correto afirmar:

OPTIONS

A) É ministrado pela Seccional da OAB sem intervenção de entidade de
ensino superior.

B:CORRECT) Pode ser ofertado por instituição de ensino superior em
convênio com a OAB.

C) Deve ter carga horária mínima de 360 horas distribuídas em dois
anos de atividade.

D) Pode ocorrer a complementação de carga horária em escritórios sem
credenciamento junto à OAB.

---
ENUM Questão 12 
 
AREA ETHICS

Nos termos do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB
quanto à aquisição de patrimônio pela Ordem dos Advogados do Brasil,
revela-se correto afirmar que
 
OPTIONS

A) a alienação de bens é ato privativo do Presidente da Seccional da
OAB.

B:CORRECT) a aquisição de bens depende de aprovação da Diretoria da
OAB.

C) a oneração de bens é ato do Presidente do Conselho Federal.

D) a disposição sobre os bens móveis é atribuição do Presidente da
Seccional.

---
ENUM Questão 13 

AREA HUMAN-RIGHTS

O IBGE estima que nos próximos trinta anos a previsão é de que os
idosos ultrapassem cinquenta milhões de pessoas, o que corresponderá a
28% da população brasileira. Os Direitos Humanos inerentes à população
idosa no Brasil são amplamente reconhecidos. A Constituição Federal
estabelece que a família, o Estado e toda a sociedade devem amparar
pessoas idosas, defendendo sua dignidade e bem-estar.  Em 1994 foi
criado o Conselho Nacional do Idoso, por meio da Lei nº.  8.842 e,
atualmente, o Estatuto do Idoso (Lei nº.  10.741/03) contempla
políticas diversas de proteção aos maiores de sessenta anos e
estabelece, ainda, que os idosos
 
OPTIONS

A) têm direito a alimentos, mas a obrigação alimentar é subsidiária e
não cabe ao idoso optar por quem os prestará, devendo obedecer à ordem
estabelecida na lei civil.

B:CORRECT) devem contar com direito à prioridade, nisso consistindo,
inclusive, prioridade no recebimento da restituição do imposto de
renda.

C) podem ser admitidos em qualquer trabalho ou emprego, vedada, em
qualquer hipótese, discriminação e fixação de limite máximo de idade.

D) maiores de sessenta e cinco anos têm direito à gratuidade dos
transportes coletivos públicos urbanos, mesmo os serviços seletivos e
especiais, quando prestados paralelamente aos serviços regulares.

---
ENUM Questão 14 

AREA HUMAN-RIGHTS
 
Joana, funcionária de um hospital, decide adotar um
recém-nascido. Porém seu pedido de licença-maternidade é negado, por
falta de previsão legal.  Inconformada Joana ingressa na Justiça
Trabalhista, onde recebe decisões favoráveis à luz dos princípios
constitucionais, inclusive do Tribunal Superior do Trabalho.  Porém,
em última análise do caso, o Supremo Tribunal Federal decide pela
denegação do pedido de licença maternidade, operando-se o trânsito em
julgado da decisão.  Segundo o Sistema Interamericano de Direitos
Humanos, qual será a alternativa correta:
 
OPTIONS

A) Como a questão já transitou em julgado no Poder Judiciário do país
acusado, Joana terá sua petição inadmitida pela falta de cumprimento
do requisito previsto na Convenção Americana de Direitos Humanos.

B) Como a proteção da família não está garantida pelo Pacto de São
José da Costa Rica, Joana terá sua petição inadmitida pela falta de
cumprimento do requisito previsto na Convenção Americana de Direitos
Humanos.

C:CORRECT) Joana poderá ter sua petição admitida pela Comissão
Interamericana de Direitos Humanos, que poderá continuar a analisar o
mérito do assunto mesmo que o Brasil tenha alterado a legislação sobre
o tema após a decisão do caso de Joana pelo STF, passando a beneficiar
mães adotivas, em face da impossibilidade de retroatividade da norma
para atingir coisa julgada.

D) Joana não poderá ter sua petição admitida, em razão de ser
requisito indispensável que estivesse representada por um
Estado-membro da Organização dos Estados Americanos, para apresentar à
Comissão Interamericana de Direitos Humanos a petição que contém
denúncia ou queixa de violação da Convenção Americana de Direitos
Humanos por um outro Estado-parte do qual é nacional.

---
ENUM Questão 15 
 
AREA HUMAN-RIGHTS

A população do Quilombo da Cachoeira e da Pedreira é surpreendida com
o lançamento do “Centro de Lançamento de Foguetes da Cachoeira e da
Pedreira” e pelo consequente processo de desapropriação do local de
moradia das populações tradicionais. Os quilombolas procuram o Governo
Federal, que se recusa em conferir os títulos de propriedade
definitiva para a comunidade.

Segundo o Sistema Interamericano de Direitos Humanos, é correto
afirmar:
 
OPTIONS

A) Como a questão versa sobre propriedade privada, questão não
abordada pelo Pacto de São José da Costa Rica, a população do Quilombo
da Cachoeira e da Pedreira terá sua petição inadmitida pela falta de
cumprimento do requisito previsto na Convenção Americana de Direitos
Humanos.

B) Como o caso em tela versa sobre o direito do Estado sobre o seu
território, a Soberania do Estado prevalece, e a população do Quilombo
da Cachoeira e da Pedreira terá sua petição inadmitida pela falta de
cumprimento do requisito previsto na Convenção Americana de Direitos
Humanos.

C) Como o caso versa sobre discriminação racial, a população do
Quilombo da Cachoeira e da Pedreira deverá estar representada por uma
entidade não-governamental que seja reconhecida em um ou mais
Estados-membros da Organização dos Estados Americanos, e que inclua em
suas finalidades institucionais o combate ao racismo, para apresentar
à Comissão Interamericana de Direitos Humanos a petição que contém
denúncia ou queixa de violação da Convenção Americana de Direitos
Humanos por um Estado-parte.

D:CORRECT) Como a questão versa, também, sobre a proteção da família,
a população do Quilombo da Cachoeira e da Pedreira poderá protocolar,
diretamente por seus indivíduos ou representada por uma entidade
não-governamental que seja reconhecida em um ou mais Estados-membros
da Organização dos Estados Americanos, a petição que contém denúncia
ou queixa de violação da Convenção Americana de Direitos Humanos por
um Estado-parte à Comissão Interamericana de Direitos Humanos.

---
ENUM Questão 16 
  
AREA CONSTITUTIONAL

De acordo com entendimento consolidado do STF e da doutrina, qual,
dentre os órgãos e entidades listados abaixo, NÃO precisa demonstrar
pertinência temática como condição para ajuizar Ação Direta de
Inconstitucionalidade?
 
OPTIONS

A) Mesa de Assembleia Legislativa ou Câmara Legislativa (DF).

B:CORRECT) Conselho Federal da OAB. 

C) Entidade de Classe de âmbito nacional. 

D) Confederação Sindical. 
 
---
ENUM Questão 17 
  
AREA CONSTITUTIONAL

Em caso de vacância dos cargos de Presidente da República e
Vice-Presidente da República no penúltimo ano de mandato,
 
OPTIONS

A) o Presidente da Câmara dos Deputados assume definitivamente o
cargo.

B) o Presidente do Senado Federal assume definitivamente o cargo.

C) far-se-á nova eleição direta. 

D:CORRECT) far-se-á eleição indireta, pelo Congresso Nacional.

---
ENUM Questão 18 
   
AREA CONSTITUTIONAL

O mandado de segurança coletivo NÃO pode ser impetrado por

OPTIONS
 
A) organização sindical.

B) partido político com representação no Congresso Nacional.

C) entidade de classe de âmbito nacional.

D:CORRECT) associações paramilitares.

---
ENUM Questão 19 
  
AREA CONSTITUTIONAL

As Emendas Constitucionais possuem um peculiar sistema de
iniciativa. Assim, revela-se correto afirmar que poderá surgir projeto
dessa espécie normativa por proposta de:

OPTIONS
 
A) mais de dois terços das Assembleias Legislativas das unidades da
Federação, sendo que, em cada uma delas, deve ocorrer a unanimidade de
votos.

B) mais de um terço das Assembleias Legislativas das unidades da
Federação, sendo que, em cada uma delas, deve ocorrer a maioria
simples de votos.

C:CORRECT) mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da
Federação, sendo que, em cada uma delas, deve ocorrer a maioria
relativa de votos.

D) mais de um terço das Assembleias Legislativas das unidades da
Federação, sendo que, em cada uma delas, deve ocorrer a unanimidade de
votos.

---
ENUM Questão 20 
  
AREA CONSTITUTIONAL

A Constituição de 1988 proíbe qualquer discriminação, por lei, entre
brasileiros natos e naturalizados, exceto os casos previstos pelo
próprio texto constitucional. Nesse sentido, é correto afirmar que
somente brasileiro nato pode exercer cargo de
 
OPTIONS

A) Ministro do STF ou do STJ. 

B:CORRECT) Diplomata. 

C) Ministro da Justiça. 

D) Senador. 
 
---
ENUM Questão 21 
  
AREA CONSTITUTIONAL

O Governador do Estado K, preocupado com o resultado da balança
comercial do seu Estado, conhecido pelo setor exportador, pretende
regular a importação de bens de determinados países, apresentando,
nesse sentido, projeto de lei à Assembleia Legislativa.  Em termos de
competência legislativa, esse tema é, nos termos da Constituição
Federal,
 
OPTIONS

A) dos Estados 

B:CORRECT) da União. 

C) do Distrito Federal 

D) dos Municípios. 

---
ENUM Questão 22 
  
AREA CONSTITUTIONAL

Esculápio da Silva, advogado, candidata-se à vaga destinada ao Quinto
Constitucional no Tribunal de Justiça do Estado W, logrando obter
aprovação, é nomeado pelo Governador do Estado. Um ano após,
candidata-se à vaga surgida pela aposentadoria de Desembargador
estadual no Superior Tribunal de Justiça, vindo a ser escolhido.
Diante de tal enunciado, revela-se correto afirmar:
 
OPTIONS

A) No Superior Tribunal de Justiça existem vagas destinadas a
Desembargador oriundo dos Tribunais de Justiça, desde que magistrados
de carreira.

B) A divisão de vagas no Superior Tribunal de Justiça permite o
ingresso através de três origens: Desembargadores estaduais, Juízes
dos Tribunais Regionais Federais e Advogados.

C:CORRECT) O Advogado oriundo do Quinto Constitucional nos Tribunais
de Justiça concorre como magistrado para ocupar vagas no Superior
Tribunal de Justiça.

D) O ocupante do Quinto Constitucional poderá concorrer à vaga
existente no Superior Tribunal de Justiça na vaga destinada aos
advogados.

---
ENUM Questão 23 
  
AREA INTERNATIONAL

Após assaltar uma embarcação turística a 5 milhas náuticas da costa do
Maranhão, um bando de piratas consegue fugir com joias e dinheiro em
duas embarcações leves motorizadas. Comunicadas rapidamente do
ocorrido, duas lanchas da Marinha que patrulhavam a área perseguiram e
alcançaram uma das embarcações a 10 milhas náuticas das linhas de base
a partir das quais se mede o mar territorial. A segunda embarcação, no
entanto, só foi alcançada a 14 milhas náuticas das linhas de base. Ao
final, todos os assaltantes foram presos e, já em terra, entregues à
Polícia Federal.

Com base no caso hipotético acima, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) a prisão da primeira embarcação é legal, mas não a da segunda, pois
a jurisdição brasileira se esgota nos limites de seu mar territorial,
que é de 12 milhas náuticas contadas das linhas de base.

B) as duas prisões são ilegais, pois a competência para reprimir
crimes em águas jurisdicionais brasileiras pertence exclusivamente à
Divisão de Polícia Aérea, Marítima e de Fronteira do Departamento de
Polícia Federal.

C:CORRECT) as duas prisões são legais, pois a primeira embarcação foi
interceptada dentro dos limites do mar territorial e a segunda dentro
dos limites da zona contígua, onde os Estados podem tomar medidas para
reprimir as infrações às leis de seu território.

D) a primeira prisão é ilegal, pois ocorreu em mar territorial, área
de competência exclusiva da Polícia Federal, e a segunda prisão é
legal, pois ocorreu em zona contígua, onde a competência para reprimir
qualquer ato que afete a segurança nacional passa a ser da Marinha.

---
ENUM Questão 24 

AREA INTERNATIONAL

Um jato privado, pertencente a uma empresa norte-americana, se envolve
em um incidente que resulta na queda de uma aeronave comercial
brasileira em território brasileiro, provocando dezenas de mortes. A
família de uma das vítimas brasileiras inicia uma ação no Brasil
contra a empresa norte-americana, pedindo danos materiais e morais.  A
empresa norte-americana alega que a competência para julgar o caso é
da justiça americana.

Segundo o direito brasileiro, o juiz brasileiro 
 
OPTIONS

A:CORRECT) tem competência concorrente porque o acidente ocorreu em
território brasileiro.

B) não tem competência concorrente porque o réu é empresa estrangeira
que não opera no Brasil.

C) não tem competência, absoluta ou relativa, e deverá remeter o caso,
por carta rogatória, à justiça americana.

D) tem competência concorrente porque a vítima tinha nacionalidade
brasileira.

---
ENUM Questão 25 

AREA CHILDREN

Joana tem 16 anos e está internada no Educandário Celeste, na cidade
de Pitió, por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de
entorpecentes. O Estatuto da Criança e do Adolescente regula situações
dessa natureza, consignando direitos do adolescente privado de
liberdade. Diante das diposições aplicáveis ao caso de Joana, é
correto afirmar que
 
OPTIONS

A) Joana tem direito à visitação, que deve ser respeitado na
frequência mínima semanal, e não poderá ser suspenso sob pena de
violação das garantias fundamentais do adolescente internado.

B) é expressamente garantido o direito de Joana se corresponder com
seus familiares e amigos, mas é vedada a possibilidade de avistar-se
reservadamente com seu defensor.

C) a autoridade judiciária poderá suspender temporariamente a visita,
exceto de pais e responsável, se existirem motivos sérios e fundados
de sua prejudicialidade aos interesses do adolescente.

D:CORRECT) as visitas dos pais de Joana poderão ser suspensas
temporariamente, mas em tal situação permanece o seu direito de
continuar internada na mesma localidade ou naquela mais próxima ao
domicílio de seus pais.

---
ENUM Questão 26 

AREA CHILDREN

Com forte inspiração constitucional, a Lei nº. 8.069, de 13 de julho
de 1990, consagra a doutrina da proteção integral da criança e do
adolescente, assegurando-lhes direitos fundamentais, entre os quais o
direito à educação.  Igualmente, é-lhes franqueado o acesso à cultura,
ao esporte e ao lazer, preparando-os para o exercício da cidadania e
qualificação para o trabalho, fornecendo-lhes elementos para seu pleno
desenvolvimento e realização como pessoa humana. De acordo com as
disposições expressas no Estatuto da Criança e do Adolescente, é
correto afirmar que
 
OPTIONS

A) toda criança e todo adolescente têm direito a serem respeitados por
seus educadores, mas não poderão contestar os critérios avaliativos,
uma vez que estes são estabelecidos pelas instâncias educacionais
superiores, norteados por diretrizes fiscalizadas pelo MEC.

B) é dever do Estado assegurar à criança e ao adolescente o ensino
fundamental, obrigatório e gratuito, mas sem a progressiva extensão da
obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio.

C) não existe obrigatoriedade de matrícula na rede regular de ensino
àqueles genitores ou responsáveis pela criança ou adolescente que, por
convicções ideológicas, políticas ou religiosas, discordem dos métodos
de educação escolástica tradicional para seus filhos ou pupilos.

D:CORRECT) os dirigentes de estabelecimentos de ensino fundamental
comunicarão ao Conselho Tutelar os casos de maus-tratos envolvendo
seus alunos, a reiteração de faltas injustificadas e a evasão escolar,
esgotados os recursos escolares, assim como os elevados níveis de
repetência.

---
ENUM Questão 27 

AREA ADMINISTRATIVE

É correto afirmar que o poder de polícia, conferindo a possibilidade
de o Estado limitar o exercício da liberdade ou das faculdades de
proprietário, em prol do interesse público,
 
OPTIONS

A) gera a possibilidade de cobrança de preço público.

B) se instrumentaliza sempre, e apenas, por meio de alvará de
autorização.

C) para atingir os seus objetivos maiores, afasta a razoabilidade, em
prol da predominância do interesse público.

D:CORRECT) deve ser exercido nos limites da lei, gerando a
possibilidade de cobrança de taxa.

---
ENUM Questão 28 

AREA ADMINISTRATIVE

Sobre os bens públicos é correto afirmar que
 
OPTIONS

A) os bens de uso especial são passíveis de usucapião.

B) os bens de uso comum são passíveis de usucapião.

C:CORRECT) os bens de empresas públicas que desenvolvem atividades
econômicas que não estejam afetados a prestação de serviços públicos
são passíveis de usucapião.

D) nenhum bem que pertença à pessoa jurídica integrante da
administração pública indireta é passível de usucapião.

---
ENUM Questão 29 
 
AREA ADMINISTRATIVE

Acerca das modalidades de extinção dos atos administrativos, assinale
a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) A renúncia configura modalidade de extinção por meio da qual são
extintos os efeitos do ato por motivo de interesse público.

B) A cassação configura modalidade de extinção em que a retirada do
ato decorre de razões de oportunidade e conveniência.

C) A revogação configura modalidade de extinção que ocorre quando a
retirada do ato se dá por ter sido praticado em contrariedade com a
lei.

D:CORRECT) A caducidade configura modalidade de extinção em que ocorre
a retirada do ato por ter sobrevindo norma jurídica que tornou
inadmissível situação antes permitida pelo direito e outorgada pelo
ato precedente.

---
ENUM Questão 30 
 
AREA ADMINISTRATIVE

Em relação às entidades que compõem a administração indireta, assinale
a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) Para a criação de autarquias, é necessária a edição de uma lei
autorizativa e posterior registro de seus atos constitutivos no
respectivo registro como condição de sua existência.

B) Para criação de uma empresa pública, é necessária a edição de uma
lei específica sem a exigência de registro de seus atos constitutivos
no respectivo registro por se tratar de uma pessoa jurídica de direito
público.

C:CORRECT) Para criação de uma sociedade de economia mista, é
necessária a edição de uma lei autorizativa e registro de seus atos
constitutivos no respectivo registro por se tratar de uma pessoa
jurídica de direito privado.

D) Por  serem  pessoas  jurídicas,  todas  necessitam  ter  seus 
respectivos  atos  constitutivos  registrados  no  respectivo 
registro como condição de sua existência. 

---
ENUM Questão 31 

AREA ADMINISTRATIVE

A empresa pública federal X, que atua no setor de pesquisas
petroquímicas, necessita ampliar sua estrutura, para a construção de
dois galpões industriais.  Para tanto, decide incorporar terrenos
contíguos a sua atual unidade de processamento, mediante regular
processo de desapropriação.

A própria empresa pública declara aqueles terrenos como de utilidade
pública e inicia as tratativas com os proprietários dos terrenos –
que, entretanto, não aceitam o preço oferecido por aquela entidade.

Nesse caso, 
 
OPTIONS

A) se o expropriante alegar urgência e depositar a quantia arbitrada
de conformidade com a lei, terá direito a imitir-se provisoriamente na
posse dos terrenos.

B) a desapropriação não poderá consumar-se, tendo em vista que não
houve concordância dos titulares dos terrenos.

C) a desapropriação demandará a propositura de uma ação judicial e,
por não haver concordância dos proprietários, a contestação poderá
versar sobre qualquer matéria.

D:CORRECT) os proprietários poderão opor-se à desapropriação, ao
fundamento de que a empresa pública não é competente para declarar um
bem como de utilidade pública.

---
ENUM Questão 32 

AREA ADMINISTRATIVE

O Município Y promove o tombamento de um antigo bonde, já desativado,
pertencente a um colecionador particular. Nesse caso,

OPTIONS
 
A) o proprietário pode insurgir-se contra o ato do tombamento, uma vez
que se trata de um bem móvel.

B) o proprietário fica impedido de alienar o bem, mas pode propor ação
visando a compelir o Município a desapropriar o bem, mediante
remuneração.

C) o proprietário poderá alienar livremente o bem tombado, desde que o
adquirente se comprometa a conservá-lo, de conformidade com o ato de
tombamento.

D:CORRECT) o proprietário do bem, mesmo diante do tombamento promovido
pelo Município, poderá gravá-lo com o penhor.

---
ENUM Questão 33 

AREA CIVIL

Acerca do instituto da posse é correto afirmar que
 
OPTIONS

A) o Código Civil estabeleceu um rol taxativo de posses paralelas.

B) é admissível o interdito proibitório para a proteção do direito
autoral.

C) fâmulos da posse são aqueles que exercitam atos de posse em nome
próprio.

D:CORRECT) a composse é uma situação que se verifica na comunhão pro
indiviso, do qual cada possuidor conta com uma fração ideal sobre a
posse.

---
ENUM Questão 34 

AREA CIVIL
 
A respeito da perfilhação é correto dizer que
 
OPTIONS

A:CORRECT) constitui ato formal, de livre vontade, irretratável,
incondicional e personalíssimo.

B) se torna perfeita exclusivamente por escritura pública ou
instrumento particular.

C) não admite o reconhecimento de filhos já falecidos, quando estes
hajam deixado descendentes.

D) em se tratando de filhos maiores, dispensa-se o consentimento
destes.

---
ENUM Questão 35 

AREA CIVIL
 
Edgar, solteiro, maior e capaz, faleceu deixando bens, mas sem deixar
testamento e contando com dois filhos maiores, capazes e também
solteiros, Lúcio e Arthur.  Lúcio foi regularmente excluído da
sucessão de Edgar, por tê-lo acusado caluniosamente em juízo, conforme
apurado na esfera criminal. Sabendo-se que Lúcio possui um filho
menor, chamado Miguel, assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) O quinhão de Lúcio será acrescido à parte da herança a ser recebida
por seu irmão, Arthur, tendo em vista que Lúcio é considerado como se
morto fosse antes da abertura da sucessão.

B:CORRECT) O quinhão de Lúcio será herdado por Miguel, seu filho, por
representação, tendo em vista que Lúcio é considerado como se morto
fosse antes da abertura da sucessão.

C) O quinhão de Lúcio será acrescido à parte da herança a ser recebida
por seu irmão, Arthur, tendo em vista que a exclusão do herdeiro
produz os mesmos efeitos da renúncia à herança.

D) O quinhão de Lúcio se equipara, para todos os efeitos legais, à
herança jacente, ficando sob a guarda e administração de um curador,
até a sua entrega ao sucessor devidamente habilitado ou à declaração
de sua vacância.

---
ENUM Questão 36 

AREA CIVIL
 
Em relação à responsabilidade civil, assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) A responsabilidade civil objetiva indireta é aquela decorrente de
ato praticado por animais.

B:CORRECT) O Código Civil prevê expressamente como excludente do dever
de indenizar os danos causados por animais, a culpa exclusiva da
vítima e a força maior.

C) Empresa locadora de veículos responde, civil e subsidiariamente,
com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do
carro alugado.

D) Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante
inferior ao postulado na inicial implica em sucumbência recíproca.

---
ENUM Questão 37 

AREA CIVIL
 
A proteção da pessoa é uma tendência marcante do atual direito
privado, o que leva alguns autores a conceberem a existência de uma
verdadeira cláusula geral de tutela da personalidade. Nesse sentido,
uma das mudanças mais celebradas do novo Código Civil foi a introdução
de um capítulo próprio sobre os chamados direitos da personalidade.
Em relação à disciplina legal dos direitos da personalidade no Código
Civil, é correto afirmar que
 
OPTIONS

A) havendo lesão a direito da personalidade, em se tratando de morto,
não é mais possível que se reclamem perdas e danos, visto que a morte
põe fim à existência da pessoa natural, e os direitos personalíssimos
são intransmissíveis.

B) como regra geral, os direitos da personalidade são intransmissíveis
e irrenunciáveis, mas o seu exercício poderá sofrer irrestrita
limitação voluntária.

C:CORRECT) é permitida a disposição gratuita do próprio corpo, no todo
ou em parte, com objetivo altruístico ou científico, para depois da
morte, sendo que tal ato de disposição poderá ser revogado a qualquer
tempo.

D) em razão de sua maior visibilidade social, a proteção dos direitos
da personalidade das celebridades e das chamadas pessoas públicas é
mais flexível, sendo permitido utilizar o seu nome para finalidade
comercial, ainda que sem prévia autorização.

---
ENUM Questão 38 

AREA CIVIL
 
Mauro, entristecido com a fuga das cadelinhas Lila e Gopi de sua
residência, às quais dedicava grande carinho e afeição, promete uma
vultosa recompensa para quem eventualmente viesse a encontrá-las.
Ocorre que, no mesmo dia em que coloca os avisos públicos da
recompensa, ao conversar privadamente com seu vizinho João, afirma que
não irá, na realidade, dar a recompensa anunciada, embora assim o
tenha prometido. Por coincidência, no dia seguinte, João encontra as
cadelinhas passeando tranquilamente em seu quintal e as devolve
imediatamente a Mauro. Neste caso, é correto afirmar que
 
OPTIONS

A) a manifestação de vontade no sentido da recompensa subsiste em
relação a João ainda que Mauro tenha feito a reserva mental de não
querer o que manifestou originariamente.

B:CORRECT) a manifestação de vontade no sentido da recompensa não
subsiste em relação a João, pois este tomou conhecimento da alteração
da vontade original de Mauro.

C) a manifestação de vontade no sentido da recompensa não mais terá
validade em relação a qualquer pessoa, pois ela foi alterada a partir
do momento em que foi feita a reserva mental por parte de Mauro.

D) a manifestação de vontade no sentido da recompensa subsiste em
relação a toda e qualquer pessoa, pois a reserva mental não tem o
condão de modificar a vontade originalmente tornada pública.

---
ENUM Questão 39 

AREA CIVIL
  
O policial militar Marco Antônio é proprietário de uma casa de praia,
localizada no balneário de Guarapari/ES. Por ocasião de seu exercício
profissional na cidade de Vitória/ES, a casa de praia foi emprestada
ao seu primo Fabiano, que lá reside com sua família há mais de três
anos. Ocorre que, por interesse da administração pública, Marco
Antônio foi removido de ofício para a cidade de Guarapari/ES. Diante
de tal situação, Marco Antônio decidiu notificar extrajudicialmente o
primo para que este desocupe a referida casa no prazo improrrogável de
30 dias.

Considerando a situação hipotética, assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) O contrato firmado verbalmente entre Marco Antônio e Fabiano é o
comodato e a fixação do prazo mínimo de 30 dias para desocupação do
imóvel encontra-se expressa em lei.

B) Conforme entendimento pacífico do STJ, a notificação extrajudicial
para desocupação de imóvel dado em comodato verbal por prazo
indeterminado é imprescindível para a reintegração da posse.

C) A espécie de empréstimo firmado entre Marco Antônio e Fabiano é o
mútuo, pois recai sobre bem imóvel inconsumível.  Nesta modalidade de
contrato, a notificação extrajudicial para a restituição do bem, por
si só, coloca o mutuário em mora e obriga-o a pagar aluguel da coisa
até sua efetiva devolução.

D:CORRECT) Tratando-se de contrato firmado verbalmente e por prazo
indeterminado, Marco Antônio pode colocar fim ao contrato a qualquer
momento, sem ter que apresentar motivo, em decorrência da aplicação
das regras da chamada denúncia vazia.

---
ENUM Questão 40 

AREA CIVIL-PROCEDURE
  
O duplo grau de jurisdição obrigatório, também conhecido como reexame
necessário ou recurso de ofício, é instituto contemplado no art. 475
do CPC e visa a proteger a Fazenda Pública, constituindo uma de suas
principais prerrogativas.

Com relação a esse instituto, é correto afirmar que
 
OPTIONS

A) se aplica o duplo grau de jurisdição obrigatório a toda decisão
proferida contra Fazenda Pública.

B) é pressuposto de admissibilidade do reexame necessário a
interposição de apelação pela Fazenda.

C) se aplica o duplo grau obrigatório à sentença que julga procedente,
no todo ou em parte, embargos à execução de dívida ativa da Fazenda
Pública, independentemente do valor do débito.

D:CORRECT) não se aplica o duplo grau obrigatório se a sentença
estiver fundada em jurisprudência do plenário do Supremo Tribunal
Federal.

---
ENUM Questão 41 

AREA CIVIL-PROCEDURE
 
Quando duas ou mais demandas individuais possuem o mesmo pedido e/ou a
mesma causa de pedir, diz-se que são conexas. Nessa situação, se
estiverem tramitando em juízos diversos, poderão ser reunidas para
julgamento conjunto pelo juízo prevento.

Caso esses juízos tenham competência territorial diversa, é correto
afirmar que será considerado prevento aquele
 
OPTIONS

A) em que se proferiu o primeiro despacho liminar positivo.

B) para o qual primeiro foi distribuída a petição inicial. 

C) que tiver, ao tempo da arguição da conexão, praticado o maior
número de atos processuais.

D:CORRECT) em que se realizou a primeira citação válida.
 
---
ENUM Questão 42 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE

As regras processuais impõem as partes deveres que devem ser
observados ao longo do processo judicial.  Tais deveres têm, como
corolário lógico, a existência de uma responsabilidade processual
civil.

Acerca de tal responsabilidade, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) a responsabilidade por dano processual não pode ser reconhecida em
face de terceiros intervenientes, sendo um fenômeno tipicamente
atrelado à atuação das partes da demanda.

B:CORRECT) havendo mais de um litigante de má-fé, o juiz deverá
condená-los na proporção de seus interesses ou solidariamente, caso
tenham se coligado para lesar o adversário.

C) a indenização a ser fixada imediatamente após a prática do ato
punível poderá exceder vinte por cento sobre o valor da causa, ficando
sua fixação sujeita ao livre arbítrio do juiz.

D) a apresentação em juízo de petição que não corresponda, com
perfeição, ao original anteriormente remetido por fax, não enseja
responsabilização por dano processual, mas tão somente a prática de
crime a ser punido nos termos do Código Penal.

---
ENUM Questão 43 

AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito do processo de execução, assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) A sentença arbitral, a letra de câmbio, a nota promissória e a
duplicata são títulos executivos extrajudiciais.

B:CORRECT) O exequente poderá, no ato da distribuição, obter certidão
comprobatória do ajuizamento da execução, para fins de averbação no
registro de imóveis, de veículos ou outros bens sujeitos a penhora ou
arresto.

C) O executado que, intimado, não indica ao juiz a localização de seus
bens, não pratica ato atentatório à dignidade da justiça.

D) A ausência de liquidez não impede a instauração do processo de
execução.

---
ENUM Questão 44 

AREA CIVIL-PROCEDURE

Com base na tutela coletiva, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) são direitos individuais homogêneos os transindividuais, de
natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e
ligadas por circunstâncias de fato.

B) em uma ação civil pública tratando de direitos coletivos em sentido
estrito, a coisa julgada se forma ultra partes, mas limitadamente ao
grupo, categoria ou classe, até mesmo no caso de o pedido ser julgado
improcedente por insuficiência de prova.

C:CORRECT) o mandado de segurança coletivo, nos termos da Lei nº.
12.016/2009, não induz litispendência para as ações individuais, mas
os efeitos da coisa julgada só beneficiarão o impetrante a título
individual se for requerida a desistência de seu mandado de segurança
individual, no prazo de 30 dias a contar da ciência da impetração do
mandado de segurança coletivo.

D) em uma ação civil pública, o Ministério Público somente poderá
atuar como parte, tutelando os interesses transindividuais nas
hipóteses previstas no Parágrafo único do artigo 1o, da Lei
nº. 7.347/85, ou seja, ações de natureza pevidenciária, tributária, ou
relativas ao FGTS.

---
ENUM Questão 45 

AREA CIVIL-PROCEDURE

Nos termos do CPC, cabe ação recisória 
 
OPTIONS

A) quando proposta pelo Ministério Público, caso não tenha sido ouvido
em processo em que lhe era obrigatória a intervenção, salvo se a
sentença de mérito for efeito de colusão das partes.

B) na hipótese em que se verifique fundamento para invalidar
confissão, ainda que nessa não tenha se baseado a sentença, ou quando
em erro de fato for fundada a sentença de mérito.

C:CORRECT) depois de transitada em julgado a sentença de mérito, o
autor obtiver documento novo, cuja existência ignorava, capaz, por si
só, de lhe assegurar pronunciamento favorável.

D) quando a sentença de mérito for proferida por juiz relativamente
incompetente, ou for verificada que foi dada por concussão,
prevaricação ou corrupção do juiz.

---
ENUM Questão 46 

AREA CONSUMER
 
Martins celebrou negócio jurídico com a empresa Zoop Z para o
fornecimento de dez volumes de determinada mercadoria para
entretenimento infantil.  No contrato restava estabelecido que Martins
vistoriara toda mercadoria antes da aquisição e que o consumidor
retiraria os produtos no depósito da empresa.  Considerando tal
situação fictícia, assinale a alternativa correta à luz do disposto na
Lei nº. 8.078/90, de acordo com cada hipótese abaixo apresentada:
 
OPTIONS

A) A garantia legal do produto independe de termo expresso no
contrato, bem como é lícito ao fornecedor estipular que se exime de
responsabilidade na hipótese de vício de qualidade por inadequação do
produto, desde que fundada em ignorância sobre o vício.

B:CORRECT) É nula de pleno direito a cláusula contratual que exonere a
contratada de qualquer obrigação de indenizar por vício do produto em
razão de ter sido a mercadoria vistoriada previamente pelo consumidor.

C) O contrato poderia prever a impossibilidade de reembolso da quantia
por Martins, bem como ter transferido previamente a responsabilidade
por eventual vício do produto, com exclusividade, ao fabricante.

D) A Zoop Z tem liberdade para estabelecer compulsoriamente a
utilização de arbitragem, bem como exigir o ressarcimento dos custos
de cobrança da obrigação de Martins, sem que o mesmo seja conferido
contra o fornecedor.

---
ENUM Questão 47 

AREA CONSUMER

A telespectadora Maria, após assistir ao anúncio de certa máquina
fotográfica, ligou e comprou o produto via telefone. No dia 19 de
março, a câmera chegou ao seu endereço. Acerca dessa situação,
assinale a alternativa correta.

OPTIONS
 
A) A contar do recebimento do produto, a consumidora pode exercer o
direito de arrependimento no prazo prescricional de quinze dias.

B:CORRECT) Mesmo que o produto não tenha defeito, se Maria se
arrepender da aquisição e desistir do contrato no dia 25 de março do
mesmo ano, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, deverão
ser devolvidos, monetariamente atualizados.

C) Se, no dia 26 de março do mesmo ano, a consumidora pretender
desistir do contrato, não poderá fazê-lo, pois, além de o prazo
decadencial já ter fluído, os contratos são regidos pelo brocardo
pacta sunt servanda.

D) Após o prazo de desistência, que é decadencial, Maria não poderá
reclamar de vícios do produto ou de desconformidades entre a oferta
apresentada e as características do bem adquirido, a não ser que
exista garantia contratual.

---
ENUM Questão 48 

AREA BUSINESS

Em relação à Sociedade em Conta de Participação NÃO é correto afirmar
que
 
OPTIONS

A:CORRECT) é uma sociedade empresária personificada e de pessoas.

B) a atividade constitutiva do objeto social deve ser exercida
unicamente pelo sócio ostensivo.

C) o contrato social produz efeito somente entre os sócios.

D) as contribuições dos sócios participante e ostensivo constituem
patrimônio especial.
 
---
ENUM Questão 49 

AREA BUSINESS
 
Com relação ao instituto do aval, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) é necessário o protesto para a cobrança dos avalistas do emitente e
dos endossantes de notas promissórias.

B) o avalista, quando executado, pode exigir que o credor execute
primeiro o avalizado.

C) o aval pode ser lançado em documento separado do título de crédito.

D:CORRECT) a obrigação do avalista se mantém, mesmo no caso de a
obrigação que ele garantiu ser nula, exceto se essa nulidade for
decorrente de vício de forma.

---
ENUM Questão 50 

AREA BUSINESS

Sobre as marcas, é correto afirmar que

OPTIONS

A) a marca de alto renome é sinônimo de marca notoriamente conhecida.

B) a vigência do registro da marca é de 5 (cinco) anos, sendo
prorrogável por períodos iguais e sucessivos.

C:CORRECT) é permitida a cessão do pedido de registro de marca, caso o
cessionário atenda aos requisitos legais.

D) a marca de produto ou serviço é aquela usada para identificar
produtos ou serviços provindos de membros de uma determinada entidade.

---
ENUM Questão 51 

AREA BUSINESS
 
Sobre os direitos dos acionistas, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) o direito de voto é garantido a todo acionista, independente da
espécie ou classe de ações de que seja titular.

B) os acionistas deverão receber dividendos obrigatórios em todos os
exercícios sociais.

C) o acionista terá direito de se retirar da companhia caso cláusula
compromissória venha a ser introduzida no estatuto social.

D:CORRECT) o acionista tem o direito de fiscalizar as atividades
sociais e sendo titular de mais de 5% do capital poderá requerer
judicialmente a exibição dos livros da companhia, caso haja suspeita
de irregularidades dos administradores.

---
ENUM Questão 52 

AREA BUSINESS

Dentre as alternativas abaixo, indique aquela que corresponde a um
crédito que deve ser classificado como extraconcursal:
 
OPTIONS

A) Multas por infração do Código de Postura Municipal. 

B:CORRECT) Custas  judiciais relativas às ações e execuções em que a 
massa tenha sido vencida. 

C) Créditos quirografários sujeitos à recuperação judicial
pertencentes a fornecedores de bens ou serviços que continuaram a
provê-lo normalmente após o pedido de recuperação judicial.

D) Os saldos dos créditos não cobertos pelo produto da alienação dos
bens vinculados ao seu pagamento.

---
ENUM Questão 53 

AREA TAXES

No que se refere aos empréstimos compulsórios, NÃO é correto afirmar
que
 
OPTIONS

A) são restituíveis.
 
B:CORRECT) podem ser instituídos por medida provisória, desde que haja
relevância e urgência.

C) a competência para sua instituição é exclusiva da União Federal.

D) podem ser instituídos em caso de guerra externa ou sua iminência e,
neste caso, não respeitam o princípio da anterioridade.

---
ENUM Questão 54 

AREA TAXES

A Lei X, promulgada em 20 de outubro de 2008, determinou a majoração
do ISS. Já a Lei Y, promulgada em 16 de novembro de 2009, reduziu o
ICMS de serviços de telecomunicação. Por fim, o Decreto Z, de 8 de
dezembro de 2007, elevou o IOF para compras no exterior.  Diante
dessas hipóteses, é correto afirmar que
 
OPTIONS

A:CORRECT) o ISS poderá ser cobrado somente quando decorridos 90 dias
da publicação da Lei X, ao passo que os novos valores do ICMS e do IOF
poderão ser cobrados a partir da publicação dos diplomas legais que os
implementaram.

B) todos os impostos mencionados no enunciado somente poderão ser
cobrados no exercício financeiro seguinte à publicação do diploma
legal que os alterou por força do princípio da anterioridade.

C) na hipótese do enunciado, tanto o ISS como o ICMS estão sujeitos ao
princípio da anterioridade nonagesimal, considerada garantia
individual do contribuinte cuja violação causa o vício da
inconstitucionalidade.

D) o IOF, imposto de cunho nitidamente extrafiscal, em relação ao
princípio da anterioridade, está sujeito apenas à anterioridade
nonagesimal, o que significa que bastam 90 dias da publicação do
decreto que alterou sua alíquota para que possa ser cobrado.

---
ENUM Questão 55 

AREA TAXES

A expiração do prazo legal para lançamento de um tributo, sem que a
autoridade administrativa fiscal competente o tenha constituído,
caracteriza hipótese de

OPTIONS

A) remissão. 

B) prescrição. 

C:CORRECT) decadência. 

D) transação. 
 
---
ENUM Questão 56 

AREA TAXES

Determinada pessoa física adquire de outra um estabelecimento
comercial e segue na exploração de suas atividades, cessando ao
vendedor toda a atividade empresarial. Nesse caso, em relação aos
tributos devidos pelo estabelecimento comercial até a data da
aquisição do referido negócio jurídico, o novo adquirente responde

OPTIONS

A) pela metade dos tributos. 

B) subsidiariamente pela integralidade dos tributos. 

C:CORRECT) integralmente por todos os tributos.

D) solidariamente, com o antigo proprietário, por todos os tributos.
  
---
ENUM Questão 57 

AREA ENVIRONMENTAL

O Prefeito do Município de Belas Veredas, após estudos técnicos e
realização de audiência pública, decide pela criação de um parque, em
uma área onde podem ser encontrados exemplares exuberantes de Mata
Atlântica. Assim, edita decreto que fixa os limites do novo parque
municipal. Passados dois anos, recebe pedidos para que o parque seja
reavaliado e transformado em uma Área de Relevante Interesse
Ecológico, com uma pequena redução de seus limites. Tendo em vista a
situação descrita, assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) Em razão do princípio da simetria das formas no direito ambiental,
a Unidade de Conservação criada por ato do Poder Executivo poderá ser
reavaliada e ter seus limites reduzidos também por decreto.

B) Como a Mata Atlântica é considerada patrimônio nacional, por força
do art. 225, §4º, da CRFB, apenas a União possui competência para a
criação de unidades de conservação que incluam tal bioma em seus
limites.

C:CORRECT) A criação do parque é constitucional e legal, mas, como a
área está definida como Unidade de Conservação de Proteção Integral, a
alteração para Área de Relevante Interesse Ecológico, que é de Unidade
de Conservação de Uso Sustentável, com redução de limites, só pode ser
feita por lei.

D) A reavaliação poderá ser feita por decreto, uma vez que a Área de
Relevante Interesse Ecológico também é uma Unidade de Conservação do
grupo de proteção integral.

---
ENUM Questão 58 

AREA ENVIRONMENTAL

Um shopping center, que possui cerca de 250 lojas e estacionamento
para dois mil veículos, foi construído há doze anos sobre um antigo
aterro sanitário e, desde sua inauguração, sofre com a decomposição de
material orgânico do subsolo, havendo emissão diária de gás metano, em
níveis considerados perigosos à saúde humana, podendo causar
explosões. Em razão do caso exposto, assinale a alternativa correta:
 
OPTIONS

A) Como o shopping foi construído há mais de cinco anos, a obrigação
de elaborar estudo prévio de impacto ambiental e de se submeter a
licenciamento já prescreveu. Assim o empreendimento poderá continuar
funcionando.

B) A licença de operação ambiental tem prazo de validade de dez anos.
Logo o shopping já cumpriu com suas obrigações referentes ao
licenciamento e ao estudo prévio de impacto ambiental, e poderá
continuar com suas atividades regularmente.

C:CORRECT) A decomposição de material orgânico continua ocorrendo, e é
considerada perigosa à saúde humana e ao meio ambiente. Logo, o
shopping center em questão poderá ser obrigado pelo órgão ambiental
competente a adotar medidas para promover a dispersão do gás metano,
de forma a minimizar ou anular os riscos ambientais, mesmo que já
possua licença de operação válida.

D) Caso o shopping center possua licença de operação válida, não
poderá ser obrigado pelo órgão ambiental competente, no caso exposto,
a adotar novas medidas para a dispersão do gás metano. Apenas no
momento da renovação de sua licença de operação poderá ser obrigado a
adquirir novo equipamento para tal fim.

---
ENUM Questão 59 

AREA CRIMINAL 

Baco, após subtrair um carro esportivo de determinada concessionária
de veículos, telefona para Minerva, sua amiga, a quem conta a
empreitada criminosa e pede ajuda.  Baco sabia que Minerva morava em
uma grande casa e que poderia esconder o carro facilmente lá.  Assim,
pergunta se Minerva poderia ajudá-lo, escondendo o carro em sua
residência.  Minerva, apaixonada por Baco, aceita prestar a
ajuda. Nessa situação, Minerva deve responder por
 
OPTIONS

A) participação no crime de furto praticado por Baco. 

B) receptação. 

C) favorecimento pessoal. 

D:CORRECT) favorecimento real. 
  
---
ENUM Questão 60 

AREA CRIMINAL 

John, cidadão inglês, capitão de uma embarcação particular de bandeira
americana, é assassinado por José, cidadão brasileiro, dentro do
aludido barco, que se encontrava atracado no Porto de Santos, no
Estado de São Paulo.

Nesse contexto, é correto afirmar que a lei brasileira 

OPTIONS
 
A) não é aplicável, uma vez que a embarcação é americana, devendo José
ser processado de acordo com a lei estadunidense.

B:CORRECT) é aplicável, uma vez que a embarcação estrangeira de
propriedade privada estava atracada em território nacional.

C) é aplicável, uma vez que o crime, apesar de haver sido cometido em
território estrangeiro, foi praticado por brasileiro.

D) não é aplicável, uma vez que, de acordo com a Convenção de Viena, é
competência do Tribunal Penal Internacional processar e julgar os
crimes praticados em embarcação estrangeira atracada em território de
país diverso.

---
ENUM Questão 61 

AREA CRIMINAL 

Assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) Aquele que, desejando subtrair ossadas de urna funerária,
viola sepultura, mas nada consegue obter porque tal sepultura estava
vazia, não pratica o crime descrito no art. 210 do Código Penal: crime
de violação de sepultura.

B) O crime de infanticídio, por tratar-se de crime próprio, não admite
coautoria.

C) O homicídio culposo, dada a menor reprovabilidade da conduta,
permite a compensação de culpas.

D) Há homicídio privilegiado quando o agente atua sob a influência de
violenta emoção.

---
ENUM Questão 62 

AREA CRIMINAL 

Filolau, querendo estuprar Filomena, deu início à execução do crime de
estupro, empregando grave ameaça à vítima. Ocorre que ao se preparar
para o coito vagínico, que era sua única intenção, não conseguiu
manter seu pênis ereto em virtude de falha fisiológica alheia à sua
vontade. Por conta disso, desistiu de prosseguir na execução do crime
e abandonou o local.

Nesse caso, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) trata-se de caso de desistência voluntária, razão pela qual Filolau
não responderá pelo crime de estupro.

B) trata-se de arrependimento eficaz, fazendo com que Filolau responda
tão somente pelos atos praticados.

C) a conduta de Filolau é atípica. 

D:CORRECT) Filolau deve responder por tentativa de estupro. 
 
---
ENUM Questão 63 

AREA CRIMINAL 
 
Pitágoras foi definitivamente condenado, com sentença penal
condenatória transitada em julgado, à pena de 6 (seis) anos de
reclusão a ser cumprida, inicialmente, em regime semi-aberto.  Cerca
de quatro meses após o início do cumprimento da pena privativa de
liberdade, sobreveio nova condenação definitiva, desta vez a 3 (três)
anos de reclusão no regime inicial aberto, em virtude da prática de
crime anterior.  Atento ao caso narrado, bem como às disposições
pertinentes ao tema presentes tanto no código penal quanto na lei de
execuções penais, é correto afirmar que
 
OPTIONS

A) Pitágoras poderá continuar a cumprir a pena no regime semiaberto.

B:CORRECT) Pitágoras deverá regredir para o regime fechado. 

C) Pitágoras deverá regredir de regime porque a nova condenação
significa cometimento de falta grave.

D) prevalece o regime isolado de cada uma das condenações, devendo-se
executar primeiro a pena mais grave.

---
ENUM Questão 64 

AREA CRIMINAL 

Zenão e Górgias desejam matar Tales. Ambos sabem que Tales é pessoa
bastante metódica e tem a seguinte rotina ao chegar no trabalho: pega
uma xícara de café na copa, deixa-a em cima de sua bancada particular,
vai a outra sala buscar o jornal e retorna à sua bancada para lê-lo,
enquanto degusta a bebida.  Aproveitando-se de tais dados, Zenão e
Górgias resolvem que executarão o crime de homicídio através de
envenenamento.  Para tanto, Zenão, certificando-se que não havia
ninguém perto da bancada de Tales, coloca na bebida 0,1 ml de poderoso
veneno. Logo em seguida chega Górgias, que também verifica a ausência
de qualquer pessoa e adiciona ao café mais 0,1 ml do mesmo veneno
poderoso.  Posteriormente, Tales retorna à sua mesa e senta-se
confortavelmente na cadeira para degustar o café lendo o jornal, como
fazia todos os dias. Cerca de duas horas após a ingestão da bebida,
Tales vem a falecer. Ocorre que toda a conduta de Zenão e Górgias foi
filmada pelas câmeras internas presentes na sala da vítima, as quais
eram desconhecidas de ambos, razão pela qual a autoria restou
comprovada. Também restou comprovado que Tales somente morreu em
decorrência da ação conjunta das duas doses de veneno, ou seja,
somente 0,1 ml da substância não seria capaz de provocar o resultado
morte. Com base na situação descrita, é correto afirmar que
 
OPTIONS

A:CORRECT) caso Zenão e Górgias tivessem agido em concurso de pessoas,
deveriam responder por homicídio qualificado doloso consumado.

B) mesmo sem qualquer combinação prévia, Zenão e Górgias deveriam
responder por homicídio qualificado doloso consumado.

C) Zenão e Górgias, agindo em autoria colateral, deveriam responder
por homicídio culposo.

D) Zenão e Górgias, agindo em concurso de pessoas, deveriam responder
por homicídio culposo.

---
ENUM Questão 65 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

A Constituição do Estado “X” estabeleceu foro por prerrogativa de
função aos Prefeitos de todos os seus Municípios, estabelecendo que
“os prefeitos serão julgados pelo Tribunal de Justiça".  José,
Prefeito do Município “Y”, pertencente ao Estado “X”, mata João,
amante de sua esposa.  Pergunta-se, qual o órgão competente para o
Julgamento de José?

OPTIONS

A:CORRECT) Justiça Estadual de 1ª Instância; 

B) Tribunal de Justiça; 

C) Tribunal Regional Federal; 

D) Justiça Federal de 1ª Instância. 
  
---
ENUM Questão 66 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

De acordo com o Código de Processo Penal, quanto ao interrogatório
judicial, assinale a afirmativa INCORRETA.

OPTIONS
 
A) O silêncio do acusado não importará confissão e não poderá ser
interpretado em prejuízo da defesa, mesmo no caso de crimes hediondos.

B) A todo tempo o juiz poderá, atendendo pedido fundamentado das
partes, ou mesmo de ofício, proceder a novo interrogatório, mesmo
quando os autos já se encontrarem conclusos para sentença.

C) O mudo será interrogado oralmente, devendo responder às perguntas
por escrito, salvo quando não souber ler e escrever, situação em que
intervirá no ato, como intérprete e sob compromisso, pessoa habilitada
a entendê-lo.

D:CORRECT) O juiz, por decisão fundamentada, poderá realizar o
interrogatório do réu preso por sistema de videoconferência, desde que
a medida seja necessária para reduzir os custos para a Administração
Pública.

---
ENUM Questão 67 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Em relação aos meios de impugnação de decisões judiciais, assinale a
afirmativa INCORRETA.

OPTIONS
 
A) Caberá recurso em sentido estrito contra a decisão que rejeitar a
denúncia, podendo o magistrado, entretanto, após a apresentação das
razões recursais, reconsiderar a decisão proferida.

B) Caberá apelação contra a decisão que impronunciar o acusado, a qual
terá efeito meramente devolutivo.

C:CORRECT) Caberá recurso em sentido estrito contra a decisão que
receber a denúncia oferecida contra funcionário público por delito
próprio, o qual terá duplo efeito.

D) Caberá apelação contra a decisão que rejeitar a queixa-crime
oferecida perante o Juizado Especial Criminal, a qual terá efeito
meramente devolutivo.

---
ENUM Questão 68 
 
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Huguinho está sendo acusado pela prática do delito de tráfico de
entorpecentes.  O Ministério Público narra na inicial acusatória que o
acusado foi preso em flagrante com 120 papelotes de cocaína, na subida
do morro “X”, em conhecido ponto de venda de entorpecentes. O
Magistrado competente notifica o denunciado Huguinho para apresentar a
defesa preliminar.  Após a resposta prévia, a denúncia é recebida,
oportunidade em que o Juiz designará dia e hora para a audiência de
instrução e julgamento, ordenará a citação pessoal do acusado e a
intimação do Ministério Público. De acordo com a Lei nº. 11.343/06, na
Audiência de Instrução e Julgamento,

OPTIONS

A:CORRECT) o juiz interrogará o acusado, promoverá a inquirição das
testemunhas (acusação e defesa), dando a palavra, sucessivamente, para
a acusação e para a defesa, para sustentação oral, proferindo,
posteriormente, sentença.

B) o juiz procederá a inquirição das testemunhas (acusação e defesa),
interrogando-se em seguida o acusado e, após, proferirá sentença.

C) o juiz ouvirá a vítima e as testemunhas de acusação e defesa,
interrogando-se a seguir o acusado, se presente, passando-se
imediatamente aos debates orais e à prolação da sentença.

D) o juiz providenciará o interrogatório do acusado, a oitiva da
vítima e das testemunhas de defesa, nessa ordem, passando aos debates
orais e à prolação da sentença.

---
ENUM Questão 69 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

O advogado José, observando determinado acontecimento no processo,
entende por bem arguir a nulidade do processo, tendo em vista a
violação do devido processo legal, ocorrida durante a Audiência de
Instrução e Julgamento.  Acerca da Teoria Geral das Nulidades, é
correto afirmar que o princípio da causalidade significa
 
OPTIONS

A:CORRECT) a possibilidade do defeito do ato se estender aos atos que
lhes são subsequentes e que deles dependam.

B) que não há como se declarar a nulidade de um ato se este não
resultar prejuízo à acusação ou à defesa.

C) que nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que haja dado
causa, ou para que tenha concorrido.

D) que as nulidades poderão ser sanadas. 
  
---
ENUM Questão 70 

AREA LABOUR

Um frentista de posto de gasolina sofreu desconto no seu salário
referente à devolução de cheque sem provisão de fundos, em razão de
não ter observado recomendação prevista em acordo coletivo de trabalho
no tocante à verificação da situação cadastral do cliente no ato da
venda do combustível. Diante dessa situação hipotética, e considerando
que a norma coletiva autoriza o desconto salarial no caso de
negligência do empregado, assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) O empregador não podia ter efetuado o desconto no salário do
empregado, em razão do princípio da intangibilidade salarial, sendo
inválida a norma coletiva autorizadora.

B:CORRECT) O desconto foi lícito, em face da não observância das
recomendações previstas em norma coletiva.

C) O desconto somente pode ser considerado lícito se comprovado o dolo
do empregado.

D) O desconto é ilícito, pois o empregador não pode transferir ao
empregado os riscos da atividade econômica, sendo inválida a norma
coletiva que o autoriza.

---
ENUM Questão 71 

AREA LABOUR

Em razão de forte enchente que trouxe sérios prejuízos à localidade,
houve o encerramento das atividades da empresa Boa Vida Ltda., que
teve seu estabelecimento totalmente destruído pela força das águas.
Diante dessa situação hipotética, com relação aos contratos de
trabalho de seus empregados, assinale a alternativa correta.
 
OPTIONS

A) O encerramento da atividade empresarial implicará a resilição
unilateral por vontade do empregador dos contratos de trabalho de seus
empregados.

B:CORRECT) Os empregados têm direito à indenização compensatória de
20% (vinte por cento) sobre os depósitos do FGTS.

C) Os empregados não podem movimentar a conta vinculada do FGTS.

D) O empregado detentor de estabilidade provisória por ter sido eleito
representante dos empregados na Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes – CIPA tem direito ao pagamento dos salários do período
compreendido entre a data da ruptura do contrato de trabalho e o final
do período da garantia de emprego.

---
ENUM Questão 72 

AREA LABOUR

O trabalhador José foi dispensado, sem justa causa, em 01/06/2011,
quando percebia o salário mensal de R$ 800,00 (oitocentos
reais). Quando da homologação de sua rescisão, o sindicato de sua
categoria profissional determinou à empresa o refazimento do termo de
quitação, sob o fundamento de que o empregador compensou a maior, no
pagamento que pretendia efetuar, a quantia de R$ 1.200,00 (hum mil e
duzentos reais), correspondente a um empréstimo concedido pela empresa
ao trabalhador no mês anterior.  Diante do exposto, assinale a
alternativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) O sindicato agiu corretamente. A compensação não pode ser
feita no valor fixado, devendo se limitar ao valor de R$ 800,00
(oitocentos reais), o que importa na necessidade de refazimento do
termo de quitação, para o ajuste.

B) O sindicato agiu corretamente. A compensação não pode ser feita no
valor fixado, devendo se limitar ao equivalente a 50% (cinquenta por
cento) de um mês de remuneração do empregado, devendo o termo ser
refeito para o ajuste.

C) O sindicato agiu incorretamente.  A compensação pode ser feita no
valor fixado.

D) O sindicato agiu incorretamente.  A compensação pode ser feita em
qualquer valor, inexistindo limite legalmente fixado.

---
ENUM Questão 73 

AREA LABOUR

É correto afirmar que a CLT prevê, expressamente,
 
OPTIONS

A) a advertência verbal, a censura escrita e a suspensão como medidas
disciplinares que o empregador pode adotar em relação ao
descumprimento das obrigações contratuais do empregado.

B:CORRECT) somente a suspensão do contrato e a dispensa, por justa
causa, como medidas disciplinares que o empregador pode adotar em
relação ao descumprimento das obrigações contratuais do empregado.

C) a advertência, verbal ou escrita, a suspensão e a dispensa, por
justa causa, como medidas disciplinares que o empregador pode adotar
em relação ao descumprimento das obrigações contratuais do empregado.

D) a censura escrita, a suspensão e a dispensa, por justa causa, como
medidas disciplinares que o empregador pode adotar em relação ao
descumprimento das obrigações contratuais do empregado.

---
ENUM Questão 74 

AREA LABOUR

Carlos Manoel Pereira Nunes foi chamado pelo seu chefe Renato de
Almeida para substituí-lo durante as suas férias.  Satisfeito, Carlos
aceitou o convite e, para sua surpresa, recebeu, ao final do mês de
substituição, o salário no valor equivalente ao do seu chefe, no
importe de R$ 20.000,00.  Pouco tempo depois, Renato teve que se
ausentar do país por dois meses, a fim de representar a empresa numa
feira de negócios. Nessa oportunidade, convidou Carlos mais uma vez
para substituí-lo, o que foi prontamente aceito. Findo os dois meses,
Carlos retornou à sua função habitual, mas o seu chefe Renato não mais
retornou. No dia seguinte, o presidente da empresa chamou Carlos ao
seu escritório e o convidou para assumir definitivamente a função de
chefe, uma vez que Renato havia pedido demissão. Carlos imediatamente
aceitou a oferta e já naquele instante iniciou sua nova atividade.
Entretanto, ao final do mês, Carlos se viu surpreendido com o salário
de R$ 10.000,00, metade do que era pago ao chefe anterior.
Inconformado, foi ao presidente reclamar, mas não foi
atendido. Sentindo-se lesado no seu direito, Carlos decidiu ajuizar
ação trabalhista, postulando equiparação salarial com o chefe
anterior, a fim de que passasse a receber salário igual ao que Renato
percebia.

Com base na situação acima descrita, é correto afirmar que Carlos
 
OPTIONS

A) faz jus à equiparação salarial com Renato, uma vez que passou a
exercer as mesmas tarefas e na mesma função de chefia que o seu
antecessor.

B) faz jus à equiparação salarial, uma vez que, quando substituiu
Renato nas suas férias e durante sua viagem a trabalho, recebeu
salário igual ao seu, devendo a mesma regra ser observada na hipótese
de substituição definitiva.

C:CORRECT) não faz jus à equiparação salarial com Renato, uma vez que
a substituição definitiva não gera direito a salário igual ao do
antecessor, além de ser impossível a equiparação salarial que não se
relacione a situação pretérita.

D) não faz jus à equiparação, uma vez que substituiu Renato apenas
eventualmente, não se caracterizando a substituição definitiva
geradora do direito ao igual salário para igual tarefa.

---
ENUM Questão 75 

AREA LABOUR

Determinado empregado, durante quatro anos consecutivos, percebeu
pagamento de adicional de insalubridade, já que desenvolvia seu mister
exposto a agentes nocivos à saúde. A empregadora, após sofrer
fiscalização do Ministério do Trabalho, houve por bem fornecer a todos
os seus empregados equipamento de proteção individual (EPI) aprovado
pelo órgão competente do Poder Executivo, eliminando, definitivamente,
os riscos à higidez física dos trabalhadores.  Diante do relatado,
assinale a opção INCORRETA:
 
OPTIONS

A) Enquanto percebido, o adicional de insalubridade integra a
remuneração para todos os efeitos legais.

B:CORRECT) Tendo o empregado recebido adicional de insalubridade com
habitualidade, a rubrica não pode ser suprimida, ainda que o
empregador promova a eliminação dos riscos à integridade física do
empregado.

C) O trabalhador somente faz jus ao pagamento do adicional de
insalubridade enquanto permanecer exposto a agentes de risco à sua
saúde, independentemente do tempo em que percebeu o aludido adicional.

D) A eliminação ou neutralização da insalubridade ocorrerá com a
adoção de medidas que conservem o ambiente de trabalho dentro dos
limites de tolerância ou com a utilização de equipamentos de proteção
individual ao trabalhador, que diminuam a intensidade do agente
agressivo a limites de tolerância.

---
ENUM Questão 76 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Nos processos trabalhistas submetidos ao rito sumaríssimo, é correto
afirmar que

OPTIONS

A) não cabe a produção de prova pericial.

B) a citação por edital somente será permitida se efetivamente for
comprovado pelo autor que o réu se encontra em local incerto ou
desconhecido.

C) o recurso ordinário terá parecer circunstanciado escrito do
Ministério Público do Trabalho nos casos em que o desembargador
relator entender estritamente necessário, diante da existência de
interesse público a ser tutelado.

D:CORRECT) se submetem ao rito sumaríssimo as causas cujo valor não
exceda a quarenta vezes o salário mínimo vigente na data do
ajuizamento da ação.

---
ENUM Questão 77 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Arlindo dos Santos ajuizou ação trabalhista em face do seu antigo
empregador, pleiteando adicional de insalubridade e indenização por
danos morais. Nas suas alegações contidas na causa de pedir, Arlindo
argumentou que trabalhou permanentemente em contato com produtos
químicos altamente tóxicos, o que lhe acarretou, inclusive, problemas
de saúde.  Em contestação, o réu negou veementemente a existência de
condições insalubres e, por consequência, a violação do direito
fundamental à saúde do empregado, não apenas porque o material
utilizado por Arlindo não era tóxico, como também porque ele sempre
utilizou equipamento de proteção individual (luvas e máscara).
Iniciada a fase instrutória, foi feita prova pericial. Ao examinar o
local de trabalho, o perito constatou que o material usado por Arlindo
não era tóxico como mencionado por ele na petição inicial.
Entretanto, verificou que o autor trabalhou submetido a níveis de
ruído muito acima do tolerado e sem a proteção adequada.  Assim, por
força desse outro agente insalubre não referido na causa de pedir,
concluiu que o autor fazia jus ao pagamento do adicional pleiteado com
o percentual de 20%.

Com base nessa situação concreta, é correto afirmar que o juiz deve
julgar

OPTIONS 

A) improcedente o pedido de pagamento de adicional de insalubridade,
uma vez que está vinculado aos fatos constantes da causa de pedir, tal
como descritos pelo autor na petição inicial.

B) procedente em parte o pedido de pagamento de adicional de
insalubridade, concedendo apenas metade do percentual sugerido pelo
perito, haja vista a existência de agente insalubre distinto daquele
mencionado na causa de pedir.

C) improcedente o pedido de pagamento de adicional de insalubridade,
uma vez que a existência de ruído não é agente insalubre.

D:CORRECT) procedente o pedido de pagamento de adicional de
insalubridade, uma vez que a constatação de agente insalubre distinto
do mencionado na causa de pedir não prejudica o pedido respectivo.

---
ENUM Questão 78 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Com relação aos recursos no direito processual do trabalho, é correto
afirmar que
 
OPTIONS

A) cabe a interposição de recurso de revista em face de acórdão
regional proferido em agravo de instrumento.

B) o recurso adesivo é compatível com o processo do trabalho e cabe,
no prazo de 8 (oito) dias, nas hipóteses de interposição de recurso
ordinário, de agravo de petição, de revista e de embargos, sendo
necessário que a matéria nele veiculada esteja relacionada com a do
recurso interposto pela parte contrária.

C:CORRECT) são incabíveis embargos de declaração opostos em face de
decisão de admissibilidade do recurso de revista, não interrompendo
sua interposição qualquer prazo recursal.

D) na Justiça do Trabalho todas as decisões interlocutórias são
irrecorríveis de imediato.

---
ENUM Questão 79 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Relativamente à execução trabalhista, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Pode ser por título judicial ou extrajudicial.  São títulos
extrajudiciais os termos de ajuste de conduta firmados perante o
Ministério Público do Trabalho, os termos de conciliação firmado
perante as Comissões de Conciliação Prévia e os cheques sem fundo
passados pelo empregador ao empregado.

B) Pode ser por título judicial ou extrajudicial.  São títulos
judiciais unicamente as decisões passadas em julgado com efeito
suspensivo e são títulos extrajudiciais os termos de ajuste de conduta
firmados perante o Ministério Público do Trabalho e os termos de
conciliação firmado perante as Comissões de Conciliação Prévia.

C) Dependem de prévia liquidação, pelo que só podem ser executados a
sentença e o acordo não cumpridos.

D:CORRECT) Pode ser por título judicial, caso do acordo descumprido, e
por título extrajudicial, caso do termo de ajuste de conduta firmado
perante o Ministério Público do Trabalho.

---
ENUM Questão 80 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Josenildo da Silva ajuizou reclamação trabalhista em face da empresa
Arca de Noé Ltda., postulando o pagamento de verbas resilitórias, em
razão de dispensa imotivada; de horas extraordinárias com adicional de
50% (cinquenta por cento); das repercussões devidas em face da
percepção de parcelas salariais não contabilizadas e de diferenças
decorrentes de equiparação salarial com paradigma por ele apontado.
Na defesa, a reclamada alega que, após discussão havida com colega de
trabalho, o reclamante não mais retornou à empresa, tendo sido
surpreendida com o ajuizamento da ação; que a empresa não submete seus
empregados a jornada extraordinária; que jamais pagou qualquer valor
ao reclamante que não tivesse sido contabilizado e que não havia
identidade de funções entre o autor e o paradigma indicado.
Considerando que a ré possui 10 (dez) empregados e que não houve a
juntada de controles de ponto, assinale a alternativa correta.

OPTIONS
 
A) Cabe ao reclamante o ônus de provar a dispensa imotivada.

B) Cabe à reclamada o ônus da prova quanto à diferença entre as
funções do equiparando e do paradigma.

C:CORRECT) Cabe ao reclamante o ônus de provar o trabalho
extraordinário.

D) Cabe à reclamada o ônus da prova no tocante à ausência de pagamento
de salário não contabilizado.
