--- ENUM Questão 1

AREA ETHICS

Janaína é procuradora do município de Oceanópolis e atua, fora da carga horária
demandada pela função, como advogada na sociedade de advogados Alfa,
especializada em Direito Tributário. A profissional já foi professora na
universidade estadual Beta, situada na localidade, tendo deixado o magistério há
um ano, quando tomou posse como procuradora municipal.

Atualmente, Janaína deseja imprimir cartões de visitas para divulgação
profissional de seu endereço e telefones. Assim, dirigiu-se a uma gráfica e
elaborou o seguinte modelo: no centro do cartão, consta o nome e o número de
inscrição de Janaína na OAB. Logo abaixo, o endereço e os telefones do
escritório. No canto superior direito, há uma pequena fotografia da advogada,
com vestimenta adequada. Na parte inferior do cartão, estão as seguintes
inscrições “procuradora do município de Oceanópolis”, “advogada – Sociedade de
Advogados Alfa” e “ex-professora da Universidade Beta”. A impressão será feita
em papel branco com proporções usuais e grafia discreta na cor preta.

Considerando a situação descrita, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Os cartões de visitas pretendidos por Janaína não são adequados às regras
referentes à publicidade profissional. São vedados: o emprego de fotografia
pessoal e a referência ao cargo de procurador municipal. Os demais elementos
poderão ser mantidos.

B)Os cartões de visitas pretendidos por Janaína, pautados pela discrição e
sobriedade, são adequados às regras referentes à publicidade profissional.

C)Os cartões de visitas pretendidos por Janaína não são adequados às regras
referentes à publicidade profissional. São vedados: o emprego de fotografia e a
referência ao cargo de magistério que Janaína não mais exerce. Os demais
elementos poderão ser mantidos.

D)Os cartões de visitas pretendidos por Janaína não são adequados às regras
referentes à publicidade profissional. São vedados: a referência ao cargo de
magistério que Janaína não mais exerce e a referência ao cargo de procurador
municipal. Os demais elementos poderão ser mantidos.

--- ENUM Questão 2

AREA ETHICS

O advogado Roni foi presidente do Conselho Federal da OAB em mandato exercido
por certo triênio, na década entre 2000 e 2010. Sobre a participação de Roni, na
condição de ex- presidente do Conselho Federal, nas sessões do referido
Conselho, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Não integra a atual composição do Conselho Federal da OAB. Logo, apenas pode
participar das sessões na condição de ouvinte, não lhe sendo facultado direito a
voto ou direito a voz.

B)Integra a atual composição do Conselho Federal da OAB, na qualidade de membro
honorário vitalício, sendo-lhe conferido direito a voto e direito a voz nas
sessões.

C)Não integra a atual composição do Conselho Federal da OAB. Logo, apenas pode
participar das sessões na condição de convidado honorário, não lhe sendo
facultado direito a voto, mas, sim, direito a voz.

D)Integra a atual composição do Conselho Federal da OAB, na qualidade de membro
honorário vitalício, sendo-lhe conferido apenas direito a voz nas sessões e não
direito a voto.

--- ENUM Questão 3

AREA ETHICS

Lúcia, advogada, foi processada disciplinarmente e, após a interposição de
recurso, o Conselho Seccional do Estado de Pernambuco confirmou, por
unanimidade, a sanção de suspensão pelo prazo de trinta dias, nos termos do Art.
37,

§1º, do Estatuto da OAB. Lúcia verificou, contudo, existir decisão em sentido
contrário, em caso idêntico ao seu, no Conselho Seccional do Estado de Minas
Gerais.

De acordo com o Estatuto da OAB, contra a decisão definitiva unânime proferida
pelo Conselho Seccional do Estado de Pernambuco,

OPTIONS

A)não cabe recurso ao Conselho Federal, em qualquer hipótese.

B)cabe recurso ao Conselho Federal, por contrariar decisão do Conselho Seccional
de Minas Gerais.

C)cabe recurso ao Conselho Federal, se a decisão contrariar também decisão do
Conselho Federal, e não apenas decisão do Conselho Seccional de Minas Gerais.

D)cabe recurso ao Conselho Federal, em qualquer hipótese, ainda que não
existisse decisão em sentido contrário do Conselho Seccional de Minas Gerais.

--- ENUM Questão 4

AREA ETHICS

Adolfo, policial militar, consta como envolvido em fato supostamente violador da
integridade física de terceiros, apurado em investigação preliminar perante a
Polícia Militar. No curso desta investigação, Adolfo foi notificado a prestar
declarações e, desde logo, contratou a advogada Simone para sua defesa. Ciente
do ato, Simone dirige-se à unidade respectiva, pretendendo solicitar vista
quanto aos atos já concluídos da investigação e buscando tirar cópias com seu
aparelho celular. Além disso, Simone intenta acompanhar Adolfo durante o seu
depoimento designado.

Considerando o caso narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)É direito de Simone, e de seu cliente Adolfo, que a advogada examine os autos
da investigação, no que se refere aos atos já concluídos e documentados, porém,
a possibilidade de emprego do telefone celular para tomada de cópias fica a
critério da autoridade responsável pela investigação. Também é direito de ambos
que Simone esteja presente no depoimento de Adolfo, sob pena de nulidade
absoluta do ato e de todos os elementos investigatórios dele decorrentes.

B)É direito de Simone, e de seu cliente Adolfo, que a advogada examine os autos,
no que se refere aos atos já concluídos e documentados, bem como empregue o
telefone celular para tomada de cópias digitais, o que não pode ser obstado pela
autoridade responsável pela investigação. Também é direito de ambos que Simone
esteja presente no depoimento de Adolfo, sob pena de nulidade absoluta do ato e
de todos os elementos investigatórios dele decorrentes.

C)É direito de Simone, e de seu cliente Adolfo, que a advogada examine os autos,
no que se refere aos atos já concluídos e documentados, bem como empregue o
telefone celular para tomada de cópias digitais, o que não pode ser obstado pela
autoridade responsável pela investigação. Também é direito de ambos que Simone
esteja presente no depoimento de Adolfo, sob pena de nulidade relativa apenas do
ato em que embaraçava a sua presença.

D)Considerando cuidar-se de mera investigação preliminar, Simone não possui o
direito de examinar os atos já concluídos e documentados ou tomar cópias. Do
mesmo modo, por não se tratar de interrogatório formal, mas mera investigação
preliminar, sujeita à disciplina da legislação castrense, não configura nulidade
se obstada a presença de Simone no depoimento de Adolfo.

--- ENUM Questão 5

AREA ETHICS

Florentino, advogado regularmente inscrito na OAB, além da advocacia, passou a
exercer também a profissão de corretor de imóveis, obtendo sua inscrição no
conselho pertinente. Em seguida, Florentino passou a divulgar suas atividades,
por meio de uma placa na porta de um de seus escritórios, com os dizeres:
Florentino, advogado e corretor de imóveis.

Sobre o tema, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)É vedado a Florentino exercer paralelamente a advocacia e a corretagem de
imóveis.

B)É permitido a Florentino exercer paralelamente a advocacia e a corretagem de
imóveis, desde que não sejam prestados os serviços de advocacia aos mesmos
clientes da outra atividade. Além disso, é permitida a utilização da placa
empregada, desde que seja discreta, sóbria e meramente informativa.

C)É permitido a Florentino exercer paralelamente a advocacia e a corretagem de
imóveis. Todavia, é vedado o emprego da aludida placa, ainda que discreta,
sóbria e meramente informativa.

D)É permitido a Florentino exercer paralelamente a advocacia e a corretagem de
imóveis, inclusive em favor dos mesmos clientes. Também é permitido empregar a
aludida placa, desde que seja discreta, sóbria e meramente informativa.

--- ENUM Questão 6

AREA ETHICS

José, bacharel em Direito, constitui Cesar, advogado, como seu procurador para
atuar em demanda a ser proposta em face de Natália.

Ajuizada a demanda, após o pedido de tutela provisória ter sido indeferido, José
orienta César a opor Embargos de Declaração, embora não vislumbre omissão,
contradição ou obscuridade na decisão, tampouco erro material a corrigir.

César, porém, acredita que a medida mais adequada é a interposição de Agravo de
Instrumento, pois entende que a decisão poderá ser revista pelo tribunal,
facultando-se, ainda, ao juízo de primeira instância reformar sua decisão.

Diante da divergência, assinale a opção que indica o posicionamento correto.

OPTIONS

A)César deverá, em qualquer hipótese, seguir a orientação de José, que é parte
na demanda e possui formação jurídica.

B)César deverá esclarecer José quanto à sua estratégia, mas subordinar-se, ao
final, à orientação deste, pois no exercício do mandato atua como patrono da
parte.

C)César deverá imprimir a orientação que lhe pareça mais adequada à causa, sem
se subordinar à orientação de José, mas procurando esclarecê-lo quanto à sua
estratégia.

D)César deverá imprimir a orientação que lhe pareça mais adequada à causa, sem
se subordinar à orientação de José, e sem procurar esclarecê-lo quanto à sua
estratégia, pois, no seu ministério privado, presta serviço público.

--- ENUM 7

AREA ETHICS

Marcela, Natália e Paula integram a sociedade de advogados MNP e foram
procuradas por Rafael para ajuizar ação cível em face de Silvio. A procuração
outorgada por Rafael indica apenas o nome da sociedade de advogados MNP, e na
inicial elaborada por Marcela foi requerido que as futuras intimações fossem
feitas apenas em nome da sociedade.

Sobre o caso em exame, segundo o Estatuto da OAB, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A procuração pode ser outorgada por Rafael apenas em nome da sociedade e
faculta a qualquer de suas integrantes a elaboração da inicial, que poderá
requerer que as futuras intimações sejam feitas em seu nome, em nome da
sociedade ou em nome das demais integrantes.

B)A procuração pode ser outorgada por Rafael apenas em nome da sociedade e
faculta a qualquer de suas integrantes a elaboração da inicial, que poderá
requerer que as futuras intimações sejam feitas apenas em seu nome ou em nome da
sociedade, mas não em nome das demais integrantes.

C)A procuração deve ser outorgada por Rafael individualmente às advogadas e
indicar a sociedade de MNP, podendo Marcela requerer que as futuras intimações
sejam feitas em seu nome, em nome da sociedade ou em nome das demais outorgadas.

D)A procuração deve ser outorgada por Rafael individualmente às advogadas e
indicar a sociedade de MNP, podendo Marcela requerer que as futuras intimações
sejam feitas em seu nome ou em nome das demais outorgadas, mas não em nome da
sociedade.

--- ENUM 8

AREA ETHICS

Luciana e Antônio são advogados que, embora não tenham constituído sociedade,
atuam em conjunto em algumas causas, por meio de substabelecimentos conferidos
reciprocamente. Em regra, acordam informalmente a divisão do trabalho e dos
honorários.

Todavia, após obterem sucesso em caso de valor vultoso, não chegaram a um
consenso acerca da partilha dos honorários, pois cada um entendeu que sua
participação foi preponderante. Assim, decidiram submeter a questão à Ordem dos
Advogados.

Nesse caso,

OPTIONS

A)havendo divergência, a partilha dos honorários entre Luciana e Antônio deve
ser feita atribuindo-se metade a cada um, pois quando não há prévio acordo é
irrelevante a participação de cada um no processo.

B)compete ao Tribunal de Ética e Disciplina atuar como mediador na partilha de
honorários, podendo indicar mediador que contribua no sentido de que a
distribuição se faça proporcionalmente à atuação de cada um no processo.

C)compete ao juiz da causa em que houve a condenação em honorários especificar o
percentual ou o quanto é devido a cada um dos patronos, de modo que a
distribuição se faça proporcionalmente à atuação de cada um no processo.

D)compete à Caixa de Assistência aos Advogados atuar como mediadora na partilha
de honorários, podendo indicar mediador que contribua no sentido de que a
distribuição se faça proporcionalmente à atuação de cada um no processo.

--- ENUM 9

AREA ETHICS

Pedro é advogado empregado da sociedade empresária FJ. Em reclamação trabalhista
proposta por Tiago em face da FJ, é designada audiência para data na qual os
demais empregados da empresa estarão em outro Estado, participando de um
congresso.

Assim, no dia da audiência designada, Pedro se apresenta como preposto da
reclamada, na condição de empregado da empresa, e advogado com procuração para
patrocinar a causa.

Nesse contexto,

OPTIONS

A) Pedro pode funcionar no mesmo processo, simultaneamente, como patrono e
preposto do empregador, em qualquer hipótese.

B) Pedro pode funcionar no mesmo processo, simultaneamente, como patrono e
preposto do empregador, pois não há outro empregado disponível na data da
audiência.

C) Pedro pode funcionar no mesmo processo, simultaneamente, como patrono e
preposto do empregador, em qualquer hipótese, desde que essa circunstância seja
previamente comunicada ao juízo e ao reclamante.

D)Pedro não pode funcionar no mesmo processo, simultaneamente, como patrono e
preposto do empregador ou cliente.

--- ENUM Questão 10

AREA ETHICS

A advogada Kátia exerce, de forma eventual e voluntária, a advocacia pro bono em
favor de certa instituição social, a qual possui personalidade jurídica como
associação, bem como de pessoas físicas economicamente hipossuficientes.

Em razão dessa prática, sempre que pode, Kátia faz menção pública à sua atuação
pro bono, por entender que isto revela correição de caráter e gera boa
publicidade de seus serviços como advogada, para obtenção de clientes em sua
atuação remunerada.

Considerando as informações acima, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Kátia comete infração ética porque a advocacia pro bono não pode ser destinada
a pessoas jurídicas, sob pena de caracterização de aviltamento de honorários.
Kátia também comete infração ética ao divulgar sua atuação pro bono como
instrumento de publicidade para obtenção de clientela.

B)Kátia comete infração ética, ao divulgar sua atuação pro bono como instrumento
de publicidade para obtenção de clientela. Quanto à atuação pro bono em favor de
pessoas jurídicas, inexiste vedação.

C)Kátia comete infração ética porque a advocacia pro bono não pode ser destinada
a pessoas jurídicas, sob pena de caracterização de aviltamento de honorários.
Quanto à divulgação de seus serviços pro bono para obtenção de clientela,
inexiste vedação.

D)A situação narrada não revela infração ética. Inexistem óbices à divulgação
por Kátia de seus serviços pro bono para obtenção de clientela, bem como à
atuação pro bono em favor de pessoas jurídicas.

--- ENUM Questão 11

AREA PHILOSHOPY

De acordo com o contratualismo proposto por Thomas Hobbes em sua obra Leviatã, o
contrato social só é possível em função de uma lei da natureza que expresse,
segundo o autor, a própria ideia de justiça.

Assinale a opção que, segundo o autor na obra em referência, apresenta esta lei
da natureza.

OPTIONS

A)Tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais.

B)Dar a cada um o que é seu.

C)Que os homens cumpram os pactos que celebrem.

D)Fazer o bem e evitar o mal.

--- ENUM Questão 12

AREA PHILOSHOPY

Há um limite para a interferência legítima da opinião coletiva sobre a
independência individual, e encontrar esse limite, guardando-o de invasões, é
tão indispensável à boa condição dos negócios humanos como a proteção contra o
despotismo político.

John Stuart Mill 

A consciência jurídica deve levar em conta o delicado balanço
entre a liberdade individual e o governo das leis. No livro A Liberdade.
Utilitarismo, John Stuart Mill sustenta que um dos maiores problemas da vida
civil é a tirania das maiorias.

Conforme a obra citada, assinale a opção que expressa corretamente a maneira
como esse autor entende o que seja tirania e a forma de proteção necessária.

OPTIONS

A)A tirania resulta do poder do povo como autogoverno porque o povo não é
esclarecido para fazer suas escolhas. A proteção contra essa tirania é delegar o
governo aos mais capacitados, como uma espécie de governo por meritocracia.

B)A deliberação de juízes ao imporem suas concepções de certo e errado sobre as
causas que julgam, produz a mais poderosa tirania, pois subjuga a vontade
daqueles que estão sob a jurisdição desses magistrados. Apenas o duplo grau de
jurisdição pode proteger a sociedade desta tirania.

C)Os governantes eleitos impõem sobre o povo suas vontades e essa forma de
opressão é a única tirania da maioria contra a qual se deve buscar a proteção na
vida social, o que é feito por meio da desobediência civil.

D)A sociedade, quando faz as vezes do tirano, pratica uma tirania mais temível
do que muitas espécies de opressão política, pois penetra nos detalhes da vida e
escraviza a alma. Por isso é necessária a proteção contra a tirania da opinião e
do sentimento dominantes.

--- ENUM Questão 13

AREA CONSTITUTIONAL

Carlos pleiteia determinado direito, que fora regulado de forma mais genérica no
corpo principal da CRFB/88 e de forma mais específica no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias – o ADCT. O problema é que o corpo principal da
Constituição da República e o ADCT estabelecem soluções jurídicas diversas,
sendo que ambas as normas poderiam incidir na situação concreta.

Carlos, diante do problema, consulta um(a) advogado(a) para saber se a solução
do seu caso deve ser regida pela norma genérica oferecida pelo corpo principal
da Constituição da República ou pela norma específica oferecida pelo ADCT.

Com base na CRFB/88, assinale a opção que apresenta a proposta correta dada
pelo(a) advogado(a).

OPTIONS

A)Como o corpo principal da CRFB/88 possui hierarquia superior a todas as demais
normas do sistema jurídico, deve ser aplicável, afastada a aplicação das normas
do ADCT.

B)Como o ADCT possui o mesmo status jurídico das demais normas do corpo
principal da CRFB/88, a norma específica do ADCT deve ser aplicada no caso
concreto.

C)Como o ADCT possui hierarquia legal, não pode afastar a solução normativa
presente na CRFB/88.

D)Como o ADCT possui caráter temporário, não é possível que venha a reger
qualquer caso concreto, posto que sua eficácia está exaurida.

--- ENUM Questão 14

O Governador do Estado E, diante da informação de que poderia dispor de um
lastro orçamentário mais amplo para a execução de despesas com a seguridade
social, convocou seu secretariado a fim de planejar o encaminhamento a ser dado
a tais recursos. Na reunião foram apresentadas quatro propostas, mas o
governador, consultando sua equipe de assessoramento jurídico, foi informado de
que apenas uma das propostas era adequada para assegurar diretamente direitos
relativos à seguridade social, segundo a definição que lhe dá a CRFB/88.

Dentre as opções a seguir, assinale-a.

OPTIONS

A)Ampliação da rede escolar do ensino fundamental e do ensino médio.

B)Ampliação da rede hospitalar de atendimento à população da região.

C)Desenvolvimento de programa de preservação da diversidade cultural da
população.

D)Aprimoramento da atuação da guarda municipal na segurança do patrimônio
público.

--- ENUM Questão 15

A Constituição de determinado país veiculou os seguintes artigos:

Art. X. As normas desta Constituição poderão ser alteradas mediante processo
legislativo próprio, com a aprovação da maioria qualificada de três quintos dos
membros das respectivas Casas Legislativas, em dois turnos de votação, exceto as
normas constitucionais que não versarem sobre a estrutura do Estado ou sobre os
direitos e garantias fundamentais, que poderão ser alteradas por intermédio de
lei infraconstitucional.

Art. Y. A presente Constituição, concebida diretamente pelo Exmo. Sr. Presidente
da República, deverá ser submetida à consulta popular, por meio de plebiscito,
visando à sua aprovação definitiva.

Art. Z. A ordem econômica será fundada na livre iniciativa e na valorização do
trabalho humano, devendo seguir os princípios reitores da democracia liberal e
da social democracia, bem como o respeito aos direitos fundamentais de primeira
dimensão (direitos civis e políticos) e de segunda dimensão (direitos sociais,
econômicos, culturais e trabalhistas).

Com base no fragmento acima, é certo afirmar que a classificação da Constituição
do referido país seria

OPTIONS

A)semirrígida, promulgada, heterodoxa.

B)flexível, outorgada, compromissória.

C)rígida, bonapartista e ortodoxa.

D)semiflexível, cesarista e compromissória.

--- ENUM Questão 16

Finalizadas as Olimpíadas no Brasil, certo deputado federal pelo Estado Beta,
ex-desportista conhecido nacionalmente, resolve elaborar projeto de lei visando
a melhorar a performance do Brasil nos Jogos Olímpicos de 2020.

Para realizar esse objetivo, o projeto dispõe que os recursos públicos devem
buscar promover, prioritariamente, o esporte de alto rendimento. Submetida a
ideia à sua assessoria jurídica, esta exteriorizou o único posicionamento que se
mostra harmônico com o sistema jurídico-constitucional brasileiro, afirmando que
o projeto

OPTIONS

A)é constitucional, contanto que o desporto educacional também seja contemplado
com uma parcela, mesmo que minoritária, dos recursos.

B)é inconstitucional, pois, segundo a Constituição da República, a destinação de
recursos públicos deve priorizar o desporto educacional.

C)é constitucional, pois, não havendo tratamento explícito da questão pela
Constituição da República, o poder público tem discricionariedade para definir a
destinação da verba.

D)é inconstitucional, pois a Constituição da República prevê que a destinação de
recursos públicos para o desporto contemplará exclusivamente o desporto
educacional.

--- ENUM Questão 17

A parte autora em um processo judicial, inconformada com a sentença de primeiro
grau de jurisdição que se embasou no ato normativo X, apela da decisão porque,
no seu entender, esse ato normativo seria inconstitucional.

A 3ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado Alfa, ao analisar a apelação
interposta, reconhece que assiste razão à recorrente, mais especificamente no
que se refere à inconstitucionalidade do referido ato normativo X. Ciente da
existência de cláusula de reserva de plenário, a referida Turma dá provimento ao
recurso sem declarar expressamente a inconstitucionalidade do ato normativo X,
embora tenha afastado a sua incidência no caso concreto.

De acordo com o sistema jurídico-constitucional brasileiro, o acórdão proferido
pela 3ª Turma Cível

OPTIONS

A)está juridicamente perfeito, posto que, nestas circunstâncias, a solução
constitucionalmente expressa é o afastamento da incidência, no caso concreto, do
ato normativo inconstitucional.

B)não segue os parâmetros constitucionais, pois deveria ter declarado,
expressamente, a inconstitucionalidade do ato normativo que fundamentou a
sentença proferida pelo juízo a quo.

C)está correto, posto que a 3ª Turma Cível, como órgão especial que é, pode
arrogar para si a competência do Órgão Pleno do Tribunal de Justiça do Estado
Alfa.

D)está incorreto, posto que violou a cláusula de reserva de plenário, ainda que
não tenha declarado expressamente a inconstitucionalidade do ato normativo.

--- ENUM Questão 18

Ricardo é o diretor geral do órgão da administração direta federal responsável
pela ordenação de despesas. Inconformado com o fato de o Tribunal de Contas da
União (TCU) ter apreciado e julgado as contas do órgão que dirige e, por fim,
lhe aplicando sanções com fundamento em irregularidades apontadas por auditoria
realizada pelo próprio TCU, procura um(a) advogado(a). Seu objetivo é saber se o
referido Tribunal possui, ou não, tais competências.  Neste sentido, o(a)
advogado(a) responde que, segundo a ordem jurídico-constitucional vigente, as
competências do TCU

OPTIONS

A)abrangem a tarefa referida, já que até mesmo as contas do Presidente da
República estão sujeitas ao julgamento do referido Tribunal.

B)não abarcam a tarefa de julgar tais contas, competindo ao Tribunal tão somente
apreciá-las, para que, posteriormente, os Tribunais Federais venham a julgá-las.

C)abrangem o julgamento das contas, devendo o TCU aplicar as sanções previstas
na ordem jurídica em conformidade com os ilícitos que venha a identificar.

D)não abrangem essa atividade, pois o TCU é órgão responsável pelo controle
externo, não podendo, por força do princípio hierárquico, julgar contas de órgão
da administração direta.

--- ENUM Questão 19

W, deputado federal pelo Estado Beta, proferindo discurso no Congresso Nacional,
fez contundentes críticas ao que denominou de “abuso midiático contra a classe
política”. Na oportunidade, acrescentou estar elaborando um projeto de lei
ordinária que tem por objetivo criar regras de licenciamento (por autoridades do
poder público), a que deverão se submeter os veículos de comunicação,
principalmente jornais e revistas. Segundo o referido deputado, a vida privada
dos políticos deve ser preservada, devendo, por isso, ser estabelecidos limites
à mídia jornalística.

Com relação ao projeto de lei ordinária idealizado pelo deputado federal W, de
acordo com a ordem jurídico- constitucional brasileira, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A)É constitucional, pois a preservação da intimidade e da privacidade não pode
estar sujeita à influência das mídias e deve ser garantida, na máxima extensão
possível, pela ordem jurídica.

B)É inconstitucional, pois matéria referente a controle de informação somente
pode ser objeto de iniciativa legislativa com o assentimento de dois terços dos
membros de qualquer das Casas legislativas.

C)É constitucional, pois se trata de aplicação de tratamento análogo àquele
atualmente concedido às mídias jornalísticas que adotam o sistema de
radiodifusão e de sons e imagens.

D)É inconstitucional, pois a Constituição da República garante expressamente que
a publicação de veículo impresso de comunicação independe de licença de
autoridade.

--- ENUM Questão 20

Você, na condição de advogado(a) comprometido com os Direitos Humanos, foi
procurado por José, que é paraplégico e candidato a vereador. A partir de
denúncia feita por ele, você constatou que um outro candidato e desafeto de
José, tem afirmado, em programa de rádio local, que não obstante José ser boa
pessoa, o fato de ser deficiente o impede de exercer o mandato de forma plena,
razão pela qual ele nem deveria ter a candidatura homologada pelo TRE.

Com base na hipótese apresentada, assinale a opção que apresenta a resposta que,
juridicamente, melhor caracteriza a situação.

OPTIONS

A)O problema é político e não jurídico. José deve ser aconselhado a reforçar sua
campanha, a apresentar suas propostas aos eleitores e mostrar que sempre foi um
cidadão ativo, de maneira a demonstrar que tem plena condição para o exercício
de um eventual mandato, apesar de sua deficiência.

B)A análise jurídica revela um problema restrito ao campo do Direito Civil. O
fato é que o desafeto de José não o impediu de candidatar-se, assim não houve
discriminação. O procedimento deve ser caracterizado apenas como dano moral, uma
vez que José teve sua dignidade atacada.

C)O fato evidencia crime de incitação à discriminação de pessoa em razão de
deficiência, com o agravante de ter sido cometido em meio de comunicação,
independentemente da caracterização ou não de dano moral.

D)O caso é típico de colisão de princípios em que, de um lado, está o princípio
da dignidade da pessoa humana e, do outro, o princípio da liberdade de
expressão. Mas não há caracterização de ilícito civil nem de ilícito penal.

--- ENUM Questão 21

Maria deu entrada em uma maternidade pública já em trabalho de parto. Contudo, a
falta de pronto atendimento levou a óbito tanto Maria quanto o bebê. Você foi
contratado(a) pela família de Maria para advogar neste caso de grave violação de
Direitos Humanos. Após algumas rápidas pesquisas na Internet, o pai e a mãe de
Maria pedem que o caso seja imediatamente encaminhado para julgamento na Corte
Interamericana de Direitos Humanos.

Você, como advogado(a) da família, deve esclarecer que

OPTIONS

A)é uma ótima ideia e vai peticionar para que o caso seja submetido à decisão da
Corte, bem como tomar todas as providências para que o caso seja julgado o mais
cedo possível.

B)apesar de ser uma boa ideia, é necessário aguardar que hajam sido interpostos
e esgotados os recursos de jurisdição interna para que a família possa submeter
o caso à decisão da Corte.

C)não é possível a família encaminhar o caso à Corte, pois somente os Estados
Partes da Convenção Americana de Direitos Humanos e a Comissão Interamericana de
Direitos Humanos têm direito de submeter um caso à decisão da Corte.

D)não é possível que o caso seja encaminhado para decisão da Corte porque,
embora o Brasil seja signatário da Convenção Americana dos Direitos Humanos, o
país não reconheceu a jurisdição da Corte.

--- ENUM Questão 22

Maria é aluna do sexto período do curso de Direito. Por convicção filosófica e
política se afirma feminista e é reconhecida como militante de movimentos que
denunciam o machismo e afirmam o feminismo como ideologia de gênero.

Após um confronto de ideias com um professor em sala de aula e de chamá-lo de
machista, Maria é colocada pelo professor para fora de sala e, posteriormente, o
mesmo não lhe dá a oportunidade de fazer a vista de sua prova para um eventual
pedido de revisão da correção, o que é um direito previsto no regimento da
instituição de ensino.

Em função do exposto, e com base na Constituição da República, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A)Maria foi privada de um direito por motivo de convicção filosófica ou política
e, portanto, as autoridades competentes da instituição de ensino devem assegurar
a ela o direito de ter vista de prova e, se for o caso, de pedir a revisão da
correção.

B)Houve um debate livre e legítimo em sala de aula e a postura do professor pode
ser considerada "dura", mas não implicou nenhum tipo de violação de direito de
Maria.

C)Embora tenha havido um debate acerca de uma questão que envolve convicção
filosófica ou política, não houve privação de direito já que a vista de prova e
o eventual pedido de revisão da correção está contido apenas no regimento da
instituição de ensino e não na legislação pátria.

D)A solução do impasse instaurado entre a aluna e o professor somente pode
acontecer mediante o diálogo entre as duas partes, em que cada um considere seus
eventuais excessos, uma vez que o que houve foi um mero desentendimento e não
uma violação de direito por convição filosófica ou política.

--- ENUM Questão 23

O Acordo de Cooperação e Assistência Jurisdicional em Matéria Civil, Comercial,
Trabalhista e Administrativa entre os Estados Partes do Mercosul, a República da
Bolívia e a República do Chile, foi promulgado no Brasil por meio do Decreto nº
6.891/09, tendo por finalidade estabelecer as bases em que a cooperação e a
assistência jurisdicional entre os Estados membros será realizada.

A respeito desse instrumento, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A indicação das autoridades centrais responsáveis pelo recebimento e andamento
de pedidos de assistência jurisdicional é realizada pelo Grupo Mercado Comum.

B)Os nacionais ou residentes permanentes de outro Estado membro, para que possam
se beneficiar do mecanismo de cooperação jurisdicional em determinado Estado
membro, deverão prestar caução.

C)Os procedimentos para cumprimento de uma carta rogatória recebida sob a
guarida do Acordo são determinados pela lei interna do Estado em que a carta
deverá ser cumprida, não sendo admitida, em qualquer hipótese, a observação de
procedimentos diversos solicitados pelo Estado de onde provenha a carta.

D)Uma sentença ou um laudo arbitral proveniente de um determinado Estado, cujo
reconhecimento e execução seja solicitado a outro Estado membro, pode ter sua
eficácia admitida pela autoridade jurisdicional do Estado requerido apenas
parcialmente.

--- ENUM Questão 24

Aurélio, diplomata brasileiro, casado e pai de dois filhos menores, está em vias
de ser nomeado chefe de missão do Brasil na capital de importante Estado
europeu.

À luz do disposto na Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, promulgada
no Brasil por meio do Decreto nº 56.435/65, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A nomeação de Aurélio pelo Brasil não depende da anuência do Estado
acreditado, visto se tratar de uma decisão soberana do Estado acreditante.

B)Mesmo se nomeado, o Estado acreditado poderá considerar Aurélio persona non
grata, desde que, para tanto, apresente suas razões ao Estado acreditante, em
decisão fundamentada. Se acolhidas as razões apresentadas pelo Estado
acreditado, Aurélio poderá ser retirado da missão ou deixar de ser reconhecido
como membro da missão.

C)Os privilégios e as imunidades previstos estendidos à mulher e aos filhos de
Aurélio cessam de imediato, na hipótese de falecimento de Aurélio.

D)Se nomeado, a residência de Aurélio gozará da mesma inviolabilidade estendida
ao local em que baseada a missão do Brasil no Estado acreditado.

--- ENUM Questão 25

João deixou de pagar o Imposto de Importação sobre mercadoria trazida do
exterior, sendo notificado pelo fisco federal. Ao receber a notificação, logo
impugnou administrativamente a cobrança. Percebendo que seu recurso
administrativo demoraria longo tempo para ser apreciado e querendo resolver a
questão o mais rápido possível, propõe ação anulatória para discutir matéria
idêntica àquela demandada administrativamente.

Com base nesse relato, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Haverá o sobrestamento da ação anulatória até que seja efetivamente apreciada
a impugnação administrativa.

B)A medida judicial será indeferida devido à utilização de recurso na esfera
administrativa.

C)A propositura de ação judicial sobre matéria idêntica àquela demandada na
esfera administrativa não constitui em desistência de tal esfera.

D)A concomitância de defesa administrativa com medida judicial versando sobre
matérias idênticas implica desistência do recurso administrativo interposto.

--- ENUM Questão 26

Determinado Estado da Federação publicou, em julho de 2015, a Lei nº 123/2015,
que majorou o valor das multas e das alíquotas de ICMS. Em fevereiro de 2016, em
procedimento de fiscalização, aquele Estado constatou que determinado
contribuinte, em operações realizadas em outubro de 2014, não recolheu o ICMS
devido. Por conta disso, foi efetuado o lançamento tributário contra o
contribuinte, exigindo-lhe o ICMS não pago e a multa decorrente do
inadimplemento.

O lançamento em questão só estará correto se

OPTIONS

A)as multas e alíquotas forem as previstas na Lei nº 123/2015.

B)as alíquotas forem as previstas na Lei nº 123/2015 e as multas forem aquelas
previstas na lei vigente ao tempo do fato gerador.

C)as multas e as alíquotas forem as previstas na lei vigente ao tempo do fato
gerador.

D)as multas forem as previstas na Lei nº 123/2015 e as alíquotas forem aquelas
previstas na lei vigente ao tempo do fato gerador.

--- ENUM Questão 27

João, advogado tributarista, é procurado para orientar a empresa L a respeito do
comportamento da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre matéria
tributária.

Como assistente de João, assinale a opção que veicula enunciado com efeito
vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e à Administração Pública
direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.

OPTIONS

A)Na entrada de mercadoria importada do exterior é legítima a cobrança do ICMS
por ocasião do desembaraço aduaneiro.

B)Ainda quando alugado a terceiros, o imóvel pertencente a qualquer das
entidades referidas pelo Art. 150, inciso VI, alínea c, da CRFB/88, permanece
imune ao IPTU, não importando a finalidade a que os aluguéis se destinem.

C)A norma legal que altera o prazo de recolhimento de obrigação tributária está
sujeita ao princípio da anterioridade.

D)A exigência de depósito prévio, como requisito de admissibilidade de ação
judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário, é
constitucional.

--- ENUM Questão 28

A Pessoa Jurídica ABC verificou que possuía débitos de Imposto sobre a Renda
(“IRPJ”) e decidiu aderir ao parcelamento por necessitar de certidão de
regularidade fiscal para participar de licitação. Após regular adesão ao
parcelamento e diante da inexistência de quaisquer outros débitos, a
contribuinte apresentou requerimento para emissão da certidão.

Com base nessas informações, o Fisco deverá

OPTIONS

A)deferir o pedido, já que o parcelamento é causa de extinção do crédito
tributário.

B)(indeferir o pedido, pois a certidão somente poderá ser emitida após o
pagamento integral do tributo em atraso.

C)deferir o pedido, já que o parcelamento é causa de suspensão da exigibilidade
do crédito tributário.

D)deferir o pedido, já que o parcelamento é causa de exclusão do crédito
tributário.

--- ENUM Questão 29

As duas maiores empresas do ramo de produção de componentes eletrônicos para
máquinas industriais dominam mais de 50% (cinquenta por cento) do mercado. A fim
de garantir determinada margem de lucro, elas resolveram acordar um mesmo preço
para os bens que elas produzem.

Nesse caso, está-se diante

OPTIONS

A)de ato de improbidade administrativa, em conluio.

B)de infração à ordem econômica, punível na forma da lei.

C)de conquista de mercado resultante de processo natural, fundado na maior
eficiência de agente econômico em relação a seus competidores.

D)de ato que, embora socialmente indesejável, não encontra qualquer vedação
legal.

--- ENUM Questão 30

Uma autarquia federal divulgou edital de licitação para a concessão da
exploração de uma rodovia que interliga diversos Estados da Federação. A
exploração do serviço será precedida de obras de duplicação da rodovia. Como o
fluxo esperado de veículos não é suficiente para garantir, por meio do pedágio,
a amortização dos investimentos e a remuneração do concessionário, haverá,
adicionalmente à cobrança do pedágio, contraprestação pecuniária por parte do
Poder Público.

Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Trata-se de um exemplo de parceria público-privada, na modalidade concessão
administrativa.

B)Trata-se de um consórcio público com personalidade de direito público entre a
autarquia federal e a pessoa jurídica de direito privado.

C)Trata-se de um exemplo de parceria público-privada, na modalidade concessão
patrocinada.

D)Trata-se de um exemplo de consórcio público com personalidade jurídica de
direito privado.

--- ENUM Questão 31

José, acusado por estupro de menores, foi condenado e preso em decorrência da
execução de sentença penal transitada em julgado. Logo após seu recolhimento ao
estabelecimento prisional, porém, foi assassinado por um colega de cela.

Acerca da responsabilidade civil do Estado pelo fato ocorrido no estabelecimento
prisional, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Não estão presentes os elementos configuradores da responsabilidade civil do
Estado, porque está presente o fato exclusivo de terceiro, que rompe o nexo de
causalidade, independentemente da possibilidade de o Estado atuar para evitar o
dano.

B)Não estão presentes os elementos configuradores da responsabilidade civil do
Estado, porque não existe a causalidade necessária entre a conduta de agentes do
Estado e o dano ocorrido no estabelecimento estatal.

C)Estão presentes os elementos configuradores da responsabilidade civil do
Estado, porque o ordenamento jurídico brasileiro adota, na matéria, a teoria do
risco integral.

D)Estão presentes os elementos configuradores da responsabilidade civil do
Estado, porque o poder público tem o dever jurídico de proteger as pessoas
submetidas à custódia de seus agentes e estabelecimentos.

--- ENUM Questão 32

A sociedade “Limpatudo” S/A é empresa pública estadual destinada à prestação de
serviços públicos de competência do respectivo ente federativo. Tal entidade
administrativa foi condenada em vultosa quantia em dinheiro, por sentença
transitada em julgado, em fase de cumprimento de sentença.

Para que se cumpra o título condenatório, considerar-se-á que os bens da empresa
pública são

A)impenhoráveis, certo que são bens públicos, de acordo com o ordenamento
jurídico pátrio.

B)privados, de modo que, em qualquer caso, estão sujeitos à penhora.

C)privados, mas, se necessários à prestação de serviços públicos, não podem ser
penhorados.

D)privados, mas são impenhoráveis em decorrência da submissão ao regime de
precatórios.

--- ENUM Questão 33

O Município Beta verificou grave comprometimento dos serviços de educação das
escolas municipais, considerando o grande número de professoras gozando licença
maternidade e de profissionais em licença de saúde, razão pela qual fez editar
uma lei que autoriza a contratação de professores, por tempo determinado, sem a
realização de concurso, em situações devidamente especificadas na norma local.

Diante dessa situação hipotética, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A Constituição da República não autoriza a contratação temporária sem a
realização de concurso público.

B)O Município Beta somente poderia se utilizar da contratação temporária para os
cargos permanentes de direção, chefia e assessoramento.

C)A contratação temporária, nos termos da lei, é possível, considerando que a
situação apresentada caracteriza necessidade temporária de excepcional interesse
público.

D)A contratação temporária de servidores, independentemente de previsão legal, é
possível.

--- ENUM Questão 34

João foi aprovado em concurso público para o cargo de agente administrativo do
Estado Alfa. Após regular investidura, recebeu sua primeira remuneração.
Contudo, os valores apontados na folha de pagamento causaram estranheza,
considerando que a rubrica de seu vencimento-base se mostrava inferior ao
salário mínimo vigente, montante que só era alcançado se considerados os demais
valores (adicionais e gratificações) que compunham a sua remuneração total.

Diante dessa situação hipotética, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A remuneração de João é constitucional, porque a garantia do salário mínimo
não é aplicável aos servidores públicos.

B)A remuneração de João é inconstitucional, porque o seu vencimento-base teria
que ser superior ao salário mínimo.

C)A remuneração de João é constitucional, porque a garantia do salário mínimo se
refere ao total da remuneração percebida.

D)A remuneração de João é inconstitucional, pois todo servidor público deve
receber por subsídio, fixado em parcela única.

--- ENUM Questão 35

A sociedade empresária Xique-Xique S.A. pretende instalar uma unidade industrial
metalúrgica de grande porte em uma determinada cidade. Ela possui outras
unidades industriais do mesmo porte em outras localidades.

Sobre o licenciamento ambiental dessa iniciativa, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Como a sociedade empresária já possui outras unidades industriais do mesmo
porte e da mesma natureza, não será necessário outro licenciamento ambiental
para a nova atividade utilizadora de recursos ambientais, se efetiva ou
potencialmente poluidora.

B)Para uma nova atividade industrial utilizadora de recursos ambientais, se
efetiva ou potencialmente poluidora, é necessária a obtenção da licença
ambiental, por meio do procedimento administrativo denominado licenciamento
ambiental.

C)Se a sociedade empresária já possui outras unidades industriais do mesmo
porte, poderá ser exigido outro licenciamento ambiental para a nova atividade
utilizadora de recursos ambientais, se efetiva ou potencialmente poluidora, mas
será dispensada a realização de qualquer estudo ambiental, inclusive o de
impacto ambiental, no processo de licenciamento.

D)A sociedade empresária só necessitará do alvará da prefeitura municipal
autorizando seu funcionamento, sendo incabível a exigência de licenciamento
ambiental para atividades de metalurgia.

--- ENUM Questão 36

O Governo Federal, tendo em vista a grande dificuldade em conter o desmatamento
irregular em florestas públicas, iniciou procedimento de concessão florestal
para que particulares possam explorar produtos e serviços florestais.

Sobre o caso, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Essa concessão é antijurídica, uma vez que o dever de tutela do meio ambiente
ecologicamente equilibrado é intransferível a inalienável.

B)Essa concessão, que tem como objeto o manejo florestal sustentável, deve ser
precedida de licitação na modalidade de concorrência.

C)Essa concessão somente é possível para fins de exploração de recursos minerais
pelo concessionário.

D)Essa concessão somente incide sobre florestas públicas estaduais e, por isso,
a competência para sua delegação é exclusiva dos Estados, o que torna ilegal sua
implementação pelo IBAMA.

--- ENUM Questão 37

André possui um transtorno psiquiátrico grave, que demanda uso contínuo de
medicamentos, graças aos quais ele leva vida normal. No entanto, em razão do
consumo de remédios que se revelaram ineficazes, por causa de um defeito de
fabricação naquele lote, André foi acometido de um surto que, ao privá- lo de
discernimento, o levou a comprar diversos produtos caros de que não precisava.

Para desfazer os efeitos desses negócios, André deve pleitear

OPTIONS

A)a nulidade dos negócios, por incapacidade absoluta decorrente de enfermidade
ou deficiência mental.

B)a nulidade dos negócios, por causa transitória impeditiva de expressão da
vontade.

C)a anulação do negócio, por causa transitória impeditiva de expressão da
vontade.

D)a anulação do negócio, por incapacidade relativa decorrente de enfermidade ou
deficiência mental.

--- ENUM Questão 38

Durante uma viagem aérea, Eliseu foi acometido de um mal súbito, que demandava
atendimento imediato. O piloto dirigiu o avião para o aeroporto mais próximo,
mas a aterrissagem não ocorreria a tempo de salvar Eliseu. Um passageiro
ofereceu seus conhecimentos médicos para atender Eliseu, mas demandou pagamento
bastante superior ao valor de mercado, sob a alegação de que se encontrava de
férias.

Os termos do passageiro foram prontamente aceitos por Eliseu. Recuperado do mal
que o atingiu, para evitar a cobrança dos valores avençados, Eliseu pode
pretender a anulação do acordo firmado com o outro passageiro, alegando

OPTIONS

A)erro.

B)dolo.

C)coação.

D)estado de perigo.

--- ENUM Questão 39

João e Maria casaram-se, no regime de comunhão parcial de bens, em 2004.
Contudo, em 2008, João conheceu Vânia e eles passaram a ter um relacionamento
amoroso. Separando- se de fato de Maria, João saiu da casa em que morava com
Maria e foi viver com Vânia, apesar de continuar casado com Maria.

Em 2016, João, muito feliz em seu novo relacionamento, resolve dar de presente
um carro 0 km da marca X para Vânia. Considerando a narrativa apresentada, sobre
o contrato de doação celebrado entre João, doador, e Vânia, donatária, assinale
a afirmativa correta.

OPTIONS

A)É nulo, pois é hipótese de doação de cônjuge adúltero ao seu cúmplice.

B)Poderá ser anulado, desde que Maria pleiteie a anulação até dois anos depois
da assinatura do contrato.

C)É plenamente válido, porém João deverá pagar perdas e danos à Maria.

D)É plenamente válido, pois João e Maria já estavam separados de fato no momento
da doação.

--- ENUM Questão 40

Tiago celebrou contrato de empreitada com a sociedade Obras Já Ltda. para a
construção de piscina e duas quadras de esporte em sua casa de campo, pelo preço
total de R$ 50.000,00. No contrato ficou estabelecido que a empreiteira seria
responsável pelo fornecimento dos materiais necessários à execução da obra.

Durante a obra, ocorreu uma enchente que alagou a região e parte do material a
ser usado na obra foi destruída. A empreiteira, em razão disso, entrou em
contato com Tiago cobrando um adicional de R$ 10.000,00 para adquirir os novos
materiais necessários para terminar a obra.

Diante dos fatos narrados, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Tiago não terá que arcar com o adicional de R$ 10.000,00, ainda que a
destruição do material não tenha ocorrido por culpa do devedor.

B)Tiago não terá que arcar com o adicional de R$ 10.000,00, porém a empreiteira
não está mais obrigada a terminar a obra, tendo em vista a ocorrência de um fato
fortuito ou de força maior.

C)Tiago terá que arcar com o adicional de R$ 10.000,00, tendo em vista que a
destruição do material não foi causada por um fato fortuito ou de força maior.

D)Tiago terá que arcar com o adicional de R$ 10.000,00 e a empreiteira não está
mais obrigada a terminar a obra, ante a ocorrência de um caso fortuito ou de
força maior.

--- ENUM Questão 41

Felipe e Ana, casal de namorados, celebraram contrato de compra e venda com
Armando, vendedor, cujo objeto era um carro no valor de R$ 30.000,00, a ser pago
em 10 parcelas de R$ 3.000,00, a partir de 1º de agosto de 2016.

Em outubro de 2016, Felipe terminou o namoro com Ana. Em novembro, nem Felipe
nem Ana realizaram o pagamento da parcela do carro adquirido de Armando. Felipe
achava que a responsabilidade era de Ana, pois o carro tinha sido presente pelo
seu aniversário. Ana, por sua vez, acreditava que, como Felipe ficou com o
carro, não estava mais obrigada a pagar nada, já que ele terminara o
relacionamento.

Armando procura seu(sua) advogado(a), que o orienta a cobrar

OPTIONS

A)a totalidade da dívida de Ana.

B)a integralidade do débito de Felipe.

C)metade de cada comprador.

D)a dívida de Felipe ou de Ana, pois há solidariedade passiva.

--- ENUM Questão 42

Tomás e Vinícius trabalham em uma empresa de assistência técnica de informática.
Após diversas reclamações de seu chefe, Adilson, os dois funcionários decidem se
vingar dele, criando um perfil falso em seu nome, em uma rede social.

Tomás cria o referido perfil, inserindo no sistema os dados pessoais,
fotografias e informações diversas sobre Adilson. Vinícius, a seu turno,
alimenta o perfil durante duas semanas com postagens ofensivas, até que os dois
são descobertos por um terceiro colega, que os denuncia ao chefe. Ofendido,
Adilson ajuíza ação indenizatória por danos morais em face de Tomás e Vinícius.

A respeito do caso narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Tomás e Vinícius são corresponsáveis pelo dano moral sofrido por Adilson e
devem responder solidariamente pelo dever de indenizar.

B)Tomás e Vinícius devem responder pelo dano moral sofrido por Adilson, sendo a
obrigação de indenizar, nesse caso, fracionária, diante da pluralidade de
causadores do dano.

C)Tomás e Vinícius apenas poderão responder, cada um, por metade do valor fixado
a título de indenização, pois cada um poderá alegar a culpa concorrente do outro
para limitar sua responsabilidade.

D)Adilson sofreu danos morais distintos: um causado por Tomás e outro por
Vinícius, devendo, portanto, receber duas indenizações autônomas.

--- ENUM Questão 43

Augusto e Raquel casam-se bem jovens, ambos com 22 anos. Um ano depois, nascem
os filhos do casal: dois meninos gêmeos. A despeito da ajuda dos avós das
crianças, o casamento não resiste à dura rotina de criação dos dois
recém-nascidos. Augusto e Raquel separam-se ainda com os filhos em tenra idade,
indo as crianças residir com a mãe.

Raquel, em pouco tempo, contrai novas núpcias. Augusto, em busca de um melhor
emprego, muda-se para uma cidade próxima.

A respeito da guarda dos filhos, com base na hipótese apresentada, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A)A guarda dos filhos de tenra idade será atribuída preferencialmente, de forma
unilateral, à mãe.

B)Na guarda compartilhada, o tempo de convívio com os filhos será dividido de
forma matemática entre o pai e a mãe.

C)O pai ou a mãe que contrair novas núpcias perderá o direito de ter consigo os
filhos.

D)Na guarda compartilhada, a cidade considerada base de moradia dos filhos será
a que melhor atender aos interesses dos filhos.

--- ENUM Questão 44

Maria, mãe de João, criança com nove anos de idade, que está na guarda de fato
da avó paterna Luisa, almeja viajar com o filho, que já possui passaporte
válido, para os Estados Unidos. Para tanto, indagou ao pai e à avó se eles
concordariam com a viagem do infante, tendo o primeiro anuído e a segunda não,
pelo fato de o neto não estar com boas notas na escola. Preocupada, Maria
procura orientação jurídica de como proceder.

Àluz do Estatuto da Criança e do Adolescente, assinale a opção que indica a
medida que deverá ser adotada pelo(a) advogado(a) de Maria.

OPTIONS

A)Ingressar com ação de suprimento do consentimento do pai e da avó paterna,
para fins de obter a autorização judicial de viagem ao exterior.

B)Solicitar ao pai que faça uma autorização de viagem acompanhada de cópias dos
documentos dele, pois a criança já possui passaporte válido.

C)Ingressar com ação de guarda de João, requerendo sua guarda provisória, para
que possa viajar ao exterior independente da anuência do pai e da avó paterna.

D)Solicitar ao pai que faça uma autorização de viagem com firma reconhecida,
pois a criança já possui passaporte válido.

--- ENUM Questão 45

Marcelo e Maria são casados há 10 anos. O casal possui a guarda judicial de Ana,
que tem agora três anos de idade, desde o seu nascimento. A mãe da infante, irmã
de Maria, é usuária de crack e soropositiva. Ana reconhece o casal como seus
pais. Passados dois anos, Ana fica órfã, o casal se divorcia e a criança fica
residindo com Maria.

Sobre a possibilidade da adoção de Ana por Marcelo e Maria em conjunto, ainda
que divorciados, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Apenas Maria poderá adotá-la, pois é parente de Ana.

B)O casal poderá adotá-la, desde que acorde com relação à guarda (unipessoal ou
compartilhada) e à visitação de Ana.

C)O casal somente poderia adotar em conjunto caso ainda estivesse casado.

D)O casal deverá se inscrever previamente no cadastro de pessoas interessadas na
adoção.

--- ENUM Questão 46

A Pizzaria X fez publicidade comparando a qualidade da sua pizza de mozarela com
a da Pizzaria Y, descrevendo a quantidade de queijo e o crocante das bordas,
detalhes que a tornariam mais saborosa do que a oferecida pela concorrente. Além
disso, disponibiliza para os consumidores o bônus da entrega de pizza pelo
motociclista, em até 30 minutos, ou a dispensa do pagamento pelo produto.

A respeito do narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A publicidade comparativa é expressamente vedada pelo Código de Defesa do
Consumidor, que, entretanto, nada disciplina a respeito da entrega do produto
por motociclista em período de tempo ou dispensa do pagamento.

B)A promessa de dispensa do pagamento pelo consumidor como forma de estímulo à
prática de aumento da velocidade pelo motociclista é vedada por lei especial,
enquanto a publicidade comparativa é admitida, respeitados os critérios do CDC e
as proteções dispostas em normas especiais que tutelam marca e concorrência.

C)A dispensa de pagamento, em caso de atraso na entrega do produto por
motociclista, é lícita, mas a publicidade comparativa é expressamente vedada
pelo Código de Defesa do Consumidor e pela legislação especial.

D)A publicidade comparativa e a entrega de produto por motociclista em
determinado prazo ou a dispensa de pagamento, por serem em benefício do
consumidor, embora não previstos em lei, são atos lícitos, conforme entendimento
pacífico da jurisprudência.

--- ENUM Questão 47

O Banco X enviou um cartão de crédito para Jeremias, com limite de R$ 10.000,00
(dez mil reais), para uso em território nacional e no exterior, incluindo seguro
de vida e acidentes pessoais, bem como seguro contra roubo e furto, no importe
total de R$ 5,00 (cinco reais) na fatura mensal, além da anuidade de R$ 400,00
(quatrocentos reais), parcelada em cinco vezes.

Jeremias recebeu a correspondência contendo um cartão bloqueado, o contrato e o
informativo de benefícios e ônus. Ocorre que Jeremias não é cliente do Banco X e
sequer solicitou o cartão de crédito.

Sobre a conduta da instituição bancária, considerando a situação narrada e o
entendimento do STJ expresso em Súmula, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Foi abusiva, sujeitando-se à aplicação de multa administrativa, que não se
destina ao consunidor, mas não há ilícito civil indenizável, tratando-se de mero
aborrecimento, sob pena de se permitir o enriquecimento ilícito de Jeremias.

B)Foi abusiva, sujeita à advertência e não à multa administrativa, salvo caso de
reincidência, bem como não gera ilícito indenizável, por não ter havido dano
moral in re ipsa na hipótese, salvo se houvesse extravio do cartão antes de ser
entregue a Jeremias.

C)Foi abusiva e constitui ilícito indenizável em favor de Jeremias, mesmo sem
prejuízo comprovado, em razão da configuração de dano moral in re ipsa na
hipótese, que pode ser cumulada com a aplicação de multa administrativa, que não
será fixada em favor do consumidor.

D)Não foi abusiva, pois não houve prejuízo ao consumidor a justificar multa
administrativa e nem constitui ilícito indenizável, na medida em que o
destinatário pode desconsiderar a correspondência, não desbloquear o cartão e
não aderir ao contrato.

--- ENUM Questão 48

Rosana e Carolina pretendem reunir esforços para empreender uma atividade
econômica, constituindo uma Empresa Individual de Responsabilidade Limitada
(EIRELI).

Essa iniciativa será possível se observada a seguinte condição:

OPTIONS

A)Rosana poderá indicar Carolina como administradora, mas somente poderá figurar
em uma única empresa dessa modalidade.

B)Rosana e Carolina poderão ser coproprietárias de todas as quotas, mas estas
serão indivisíveis em relação a EIRELI, salvo para efeito de transferência.

C)não será cabível a desconsideração da personalidade jurídica da EIRELI, diante
da limitação de responsabilidade de Carolina ao valor do capital social.

D)a remuneração decorrente da cessão de direitos patrimoniais de autor, de que
sejam detentoras tanto Rosana quanto Carolina, vinculados à atividade
profissional de ambas, poderá ser atribuída à EIRELI constituída para a
prestação de serviços.

--- ENUM Questão 49

A sociedade empresária Monte Santo Embalagens Ltda. EPP requereu homologação de
plano de recuperação extrajudicial, que continha, dentre outras, as seguintes
disposições:

i)estabelecia a produção de efeitos a partir da data de sua assinatura,
exclusivamente em relação à modificação do valor de créditos dos credores
signatários;

ii)o pagamento antecipado de dívidas em relação aos credores com privilégio
especial, justificando a necessidade em razão do fluxo de caixa;

iii)a inclusão de credores enquadrados como microempresas e empresas de pequeno
porte;

iv)previa, como meio de recuperação, o trespasse de duas filiais.

O devedor enviou carta a todos os credores sujeitos ao plano, domiciliados ou
sediados no país, informando a distribuição do pedido, as condições do plano e o
prazo para impugnação.

Você, como advogado(a) de um desse credores, pretende impugnar a homologação
porque o plano a ser homologado

OPTIONS

A)só deve incluir, como meio de recuperação, o parcelamento ou abatimento de
dívidas, com a incidência de juros fixos à taxa de 12% (doze por cento) ao ano.

B)não pode contemplar o pagamento antecipado de dívidas nem tratamento
desfavorável aos credores que a ele não estejam sujeitos.

C)não pode prever a produção de efeitos anteriores à sua homologação, ainda que
exclusivamente em relação à modificação do valor de créditos dos credores
signatários.

D)não pode incluir credores enquadrados como empresas de pequeno porte, porque
está limitado às classes de credores com garantia real, com privilégio geral,
quirografários e sub-quirografários.

--- ENUM Questão 50

Paula, sócia administradora de Nova Trento Serviços Automotivos Ltda., cujo
capital encontra-se parcialmente integralizado, comunica aos demais sócios que
pretende se afastar da administração e indicar sua mãe Maria para a
administração. O sócio Dionísio consulta seu(sua) advogado(a) para saber a
legalidade da indicação e eventual eleição, porque Maria não integra o quadro
social.

O(A) advogado(a) respondeu corretamente que a indicação é

OPTIONS

A)legal, desde que seja aprovada pela unanimidade dos sócios diante da não
integralização do capital social.

B)ilegal, porque não existe no contrato cláusula de regência supletiva pela Lei
de Sociedades por Ações.

C)legal, desde que seja inserida no contrato previamente a possibilidade de a
administração ser exercida por não sócio.

D)ilegal, pois o capital social deveria estar integralizado para que a indicação
seja aprovada por maioria de três quartos do capital.

--- ENUM Questão 51

Humaitá Comércio e Distribuição de Defensivos Agrícolas Ltda. sacou 4 (quatro)
duplicatas de compra e venda em face de Cooperativa dos Produtores Rurais de
Coari Ltda., em razão da venda de insumos para as plantações dos cooperados.

Com base nestas informações, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)É facultado ao sacador inserir cláusula não à ordem no momento do saque, caso
em que a forma de transferência dos títulos se dará por meio de cessão civil de
crédito.

B)Por se tratar de sacado cooperativa, sociedade simples independentemente de
seu objeto, é proibido o saque de duplicatas em face dessa espécie de sociedade.

C)Lançada eventualmente a cláusula mandato no endosso das duplicatas, o
endossatário poderá exercer todos os direitos emergentes dos títulos, inclusive
efetuar endosso próprio a terceiro.

D)Sendo o pagamento das duplicatas garantido por aval, o avalista é equiparado
àquele cujo nome indicar; na falta da indicação, àquele abaixo de cuja firma
lançar a sua; fora desses casos, ao sacado.

--- ENUM Questão 52

Bernardino adquiriu de Lorena ações preferenciais escriturais da companhia
Campos Logística S/A e recebeu do(a) advogado(a) orientação de como se dará a
formalização da transferência da propriedade.

A resposta do(a) advogado(a) é a de que a transferência das ações se opera

OPTIONS

A)pelo extrato a ser fornecido pela instituição custodiante, na qualidade de
proprietária fiduciária das ações.

B)pela inscrição do nome de Bernardino no livro de Registro de Ações Nominativas
em poder da companhia.

C)pelo lançamento efetuado pela instituição depositária em seus livros, a débito
da conta de ações de Lorena e a crédito da conta de ações de Bernardino.

D)por termo lavrado no livro de Transferência de Ações Nominativas, datado e
assinado por Lorena e por Bernardino ou por seus legítimos representantes.

--- ENUM Questão 53

Lucas foi citado para apresentar defesa em ação de indenização por danos
materiais, em razão de acidente de veículo. Contudo, o proprietário e condutor
do veículo que causou o acidente era Cláudio, seu primo, com quem Lucas havia
pego uma carona.

Lucas, em contestação, deverá

OPTIONS

A)requerer a alteração do sujeito passivo, indicando Cláudio como réu.

B)requerer que Cláudio seja admitido na condição de assistente litisconsorcial.

C)denunciar Cláudio à lide.

D)requerer o chamamento de Cláudio ao processo.

--- ENUM Questão 54

Em execução por título extrajudicial, movida pela distribuidora de bebidas
Geladão em face do Supermercado Preço Certo, o executado, citado, não realizou o
pagamento da dívida.

O exequente requereu, então, a indisponibilidade da quantia em dinheiro
existente em aplicação financeira titularizada pelo executado, o que foi
deferido pelo juízo sem a oitiva do réu. Bloqueado valor superior à dívida, o
juiz deu vista do processo ao exequente, que requereu a conversão da
indisponibilidade em penhora.

Sobre o procedimento adotado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A conversão da indisponibilidade em penhora deve ser deferida
independentemente de ciência prévia do ato executado, visto que não houve o
pagamento espontâneo da dívida.

B)A indisponibilidade é nula, pois promovida sem a prévia oitiva do réu, o que
viola o contraditório e a ampla defesa.

C)O juiz, considerando o excesso do bloqueio, não deveria ter dado vista do
processo ao exequente, mas promovido o cancelamento da indisponibilidade
excessiva no prazo máximo de vinte e quatro horas.

D)O juiz, independentemente do excesso da indisponibilidade, deveria ter dado
vista do processo ao executado, a fim de que este comprovasse a
impenhorabilidade da quantia bloqueada.

--- ENUM Questão 55

Cristina não foi autorizada por seu plano de saúde a realizar cirurgia de
urgência indicada por seu médico. Tendo em vista a necessidade de pronta solução
para seu caso, ela procura um(a) advogado(a), que afirma que a ação a ser
ajuizada terá como pedido a realização da cirurgia, com pedido de tutela
antecipada para sua efetivação imediata, sem a oitiva do Réu. O(A) advogado(a)
ainda sustenta que não poderá propor a ação sem que Cristina apresente toda a
documentação que possui para a instrução da inicial, sob pena de impossibilidade
de juntada posterior.

A respeito do caso, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)O advogado equivocou-se. Trata-se de tutela cautelar e não antecipada, de modo
que o pedido principal terá de ser formulado pela autora no prazo de 30 (trinta)
dias nos mesmos autos.

B)O advogado equivocou-se. A urgência é contemporânea à propositura da ação,
pelo que a tutela antecipada pode ser requerida em caráter antecedente, com a
possibilidade de posterior aditamento à petição inicial.

C)O advogado agiu corretamente. A petição inicial é o momento correto para a
apresentação de documentos.

D)O advogado agiu corretamente. Somente a tutela cautelar e não a antecipada
pode ser requerida em caráter antecedente.

--- ENUM Questão 56

Mariana propôs ação com pedido condenatório contra Carla, julgado improcedente,
o que a levou a interpor recurso de apelação ao Tribunal de Justiça, objetivando
a reforma da decisão. Após a apresentação de contrarrazões por Carla, o juízo de
primeira instância entendeu que o recurso não deveria ser conhecido, por ser
intempestivo, tendo sido certificado o trânsito em julgado.

Intimada dessa decisão mediante Diário Oficial e tendo sido constatada a
existência de um feriado no curso do prazo recursal, não levado em consideração
pelo juízo de primeira instância, Mariana deverá

OPTIONS

A)interpor Agravo de Instrumento ao Tribunal de Justiça, objetivando reverter o
juízo de admissibilidade realizado em primeiro grau.

B)ajuizar Reclamação ao Tribunal de Justiça, sob o fundamento de usurpação de
competência quanto ao juízo de admissibilidade realizado em primeiro grau.

C)interpor Agravo Interno para o Tribunal de Justiça, objetivando reverter o
juízo de admissibilidade realizado em primeiro grau.

D)interpor nova Apelação ao Tribunal de Justiça reiterando as razões de mérito
já apresentadas, postulando, em preliminar de apelação, a reforma da decisão
interlocutória, que versou sobre o juízo de admissibilidade.

--- ENUM Questão 57

A sociedade Palavras Cruzadas Ltda. ajuizou ação de responsabilidade civil em
face de Helena e requereu o benefício da gratuidade de justiça, na petição
inicial. O juiz deferiu o requerimento de gratuidade e ordenou a citação da ré.

Como a autora não juntou qualquer documento comprobatório de sua
hipossuficiência econômica, a ré pretende atacar o benefício deferido.

Com base na situação apresentada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)O instrumento processual adequado para atacar a decisão judicial é o incidente
de impugnação ao benefício de gratuidade, que será processado em autos
apartados.

B)A ré alegará na contestação que não estão presentes os requisitos para o
deferimento do benefício de gratuidade.

C)A ré alegará na contestação que o benefício deve ser indeferido, mas terá que
apresentar documentos comprobatórios, pois a lei presume verdadeira a alegação
de insuficiência deduzida.

D)O instrumento processual previsto para atacar a decisão judicial de
deferimento do benefício é o agravo de instrumento.

--- ENUM Questão 58

Pedro, munido de documento comprobatório de vínculo jurídico de prestação de
serviço com Carlos e, esgotadas todas as possibilidades consensuais para tentar
exigir o cumprimento da obrigação, promove ação observando o rito especial
monitório.

Citado, Carlos oferece embargos, apontando em preliminar, que o rito da ação
monitória não é adequado para pleitear cumprimento de obrigação de fazer e, no
mérito, alega exceção de contrato não cumprido. Oferta, ainda, reconvenção,
cobrando os valores supostamente devidos.

Diante da situação hipotética, sobre os posicionamentos adotados por Carlos,
assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A preliminar apontada por Carlos nos embargos deve ser acolhida, pois é vedado
pleitear cumprimento de obrigação de fazer por intermédio de ação monitória.

B)A reconvenção deve ser rejeitada, em virtude do descabimento dessa forma de
resposta em ação monitória.

C)A preliminar indicada por Carlos não deve prosperar, tendo em vista que é
possível veicular em ação monitória cumprimento de obrigação de fazer.

D)A forma correta de oferecer defesa em ação monitória é via contestação, sendo
assim, os embargos ofertados por Carlos devem ser rejeitados.

--- ENUM Questão 59

Revoltado com a conduta de um Ministro de Estado, Mário se esconde no interior
de uma aeronave pública brasileira, que estava a serviço do governo, e, no meio
da viagem, já no espaço aéreo equivalente ao Uruguai, desfere 05 facadas no
Ministro com o qual estava insatisfeito, vindo a causar-lhe lesão corporal
gravíssima.

Diante da hipótese narrada, com base na lei brasileira, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A)Mário poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, com base no
critério da territorialidade.

B)Mário poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, com base no
critério da extraterritorialidade e princípio da justiça universal.

C)Mário poderá ser responsabilizado, segundo a lei brasileira, com base no
critério da extraterritorialidade, desde que ingresse em território brasileiro e
não venha a ser julgado no estrangeiro.

D)Mário não poderá ser responsabilizado pela lei brasileira, pois o crime foi
cometido no exterior e nenhuma das causas de extraterritorialidade se aplica ao
caso.

--- ENUM Questão 60

Carlos, 21 anos, foi condenado a cumprir pena de prestação de serviços à
comunidade pela prática de um crime de lesão corporal culposa no trânsito. Em
01/01/2014, seis meses após cumprir a pena restritiva de direitos aplicada,
praticou novo crime de natureza culposa, vindo a ser denunciado.

Carlos, após não aceitar qualquer benefício previsto na Lei nº 9.099/95 e ser
realizada audiência de instrução e julgamento,

énovamente condenado em 17/02/2016. O juiz aplica pena de 11 meses de detenção,
não admitindo a substituição por restritiva de direitos em razão da
reincidência.

Considerando que os fatos são verdadeiros e que o Ministério Público não apelou,
o(a) advogado(a) de Carlos, sob o ponto de vista técnico, deverá requerer, em
recurso,

OPTIONS

A)a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

B)a suspensão condicional da pena.

C)o afastamento do reconhecimento da reincidência.

D)a prescrição da pretensão punitiva.

--- ENUM Questão 61

Carlos presta serviço informal como salva-vidas de um clube, não sendo
regularmente contratado, apesar de receber uma gorjeta para observar os sócios
do clube na piscina, durante toda a semana. Em seu horário de “serviço”, com
várias crianças brincando na piscina, fica observando a beleza física da mãe de
uma das crianças e, ao mesmo tempo, falando no celular com um amigo, acabando
por ficar de costas para a piscina. Nesse momento, uma criança vem a falecer por
afogamento, fato que não foi notado por Carlos.

Sobre a conduta de Carlos, diante da situação narrada, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A)Não praticou crime, tendo em vista que, apesar de garantidor, não podia agir,
já que concretamente não viu a criança se afogando.

B)Deve responder pelo crime de homicídio culposo, diante de sua omissão culposa,
violando o dever de garantidor.

C)Deve responder pelo crime de homicídio doloso, em razão de sua omissão dolosa,
violando o dever de garantidor.

D)Responde apenas pela omissão de socorro, mas não pelo resultado morte, já que
não havia contrato regular que o obrigasse a agir como garantidor.

--- ENUM Questão 62

Felipe sempre sonhou em ser proprietário de um veículo de renomada marca
mundial. Quando soube que uma moradora de sua rua tinha um dos veículos de seu
sonho em sua garagem, Felipe combinou com Caio e Bruno de os dois subtraírem o
veículo, garantindo que ficaria com o produto do crime e que Caio e Bruno iriam
receber determinado valor, o que efetivamente vem a ocorrer.

Após receber o carro, Felipe o leva para sua casa de praia, localizada em outra
cidade do mesmo Estado em que reside. Os fatos são descobertos e o veículo é
apreendido na casa de veraneio de Felipe.

Considerando as informações narradas, é correto afirmar que Felipe deverá ser
responsabilizado pela prática do crime de

OPTIONS

A)furto simples.

B)favorecimento real.

C)furto qualificado pelo concurso de agentes.

D)receptação.

--- ENUM Questão 63

No curso de uma assembleia de condomínio de prédio residencial foram discutidos
e tratados vários pontos. O morador Rodrigo foi o designado para redigir a ata
respectiva, descrevendo tudo que foi discutido na reunião. Por esquecimento,
deixou de fazer constar ponto relevante debatido, o que deixou Lúcio, um dos
moradores, revoltado ao receber cópia da ata. Indignado, Lúcio promove o devido
registro na delegacia própria, comprovando que Rodrigo, com aquela conduta,
havia lhe causado grave prejuízo financeiro.

Após oitiva dos moradores do prédio, em que todos confirmaram que o tema
mencionado por Lúcio, de fato, fora discutido e não constava da ata, o
Ministério Público ofereceu denúncia em face de Rodrigo, imputando-lhe a prática
do crime de falsidade ideológica de documento público.

Considerando que todos os fatos acima destacados foram integralmente comprovados
no curso da ação, o(a) advogado(a) de Rodrigo deverá alegar que

OPTIONS

A)ele deve ser absolvido por respeito ao princípio da correlação, já que a
conduta por ele praticada melhor se adequa ao crime de falsidade material, que
não foi descrito na denúncia.

B)sua conduta deve ser desclassificada para crime de falsidade ideológica
culposa.

C)a pena a ser aplicada, apesar da prática do crime de falsidade ideológica, é
de 01 a 03 anos de reclusão, já que a ata de assembleia de condomínio é
documento particular e não público.

D)ele deve ser absolvido por atipicidade da conduta.

--- ENUM Questão 64

Alberto, policial civil, passando por dificuldades financeiras, resolve se valer
de sua função para ampliar seus vencimentos. Para tanto, durante o registro de
uma ocorrência na Delegacia onde está lotado, solicita à noticiante R$2.000,00
para realizar as investigações necessárias à elucidação do fato.

Indignada com a proposta, a noticiante resolve gravar a conversa. Dizendo que
iria pensar se aceitaria pagar o valor solicitado, a noticiante deixa o local e
procura a Corregedoria de Polícia Civil, narrando a conduta do policial e
apresentando a gravação para comprovação.

Acerca da conduta de Alberto, é correto afirmar que configura crime de

OPTIONS

A)corrupção ativa, em sua modalidade tentada.

B)corrupção passiva, em sua modalidade tentada.

C)corrupção ativa consumada.

D)corrupção passiva consumada.

--- ENUM Questão 65

Em uma mesma rua da cidade de Palmas, em dois imóveis diversos, moram Roberto e
Mário. Roberto foi indiciado pela prática do crime de estelionato, razão pela
qual o magistrado deferiu requerimento do Ministério Público de busca e
apreensão de documentos em sua residência, sem estabelecer o horário em que
deveria ser realizada. Diante da ordem judicial, a Polícia Civil compareceu à
sua residência, às 04h da madrugada para cumprimento do mandado e ingressou no
imóvel, sem autorização do indiciado, para cumprir a busca e apreensão.

Após a diligência, quando deixavam o imóvel, policiais receberam informações
concretas de popular, devidamente identificado, de que Mário guardava drogas
para facção criminosa em seu imóvel e, para comprovar o alegado, o popular ainda
apresentou fotografias. Diante disso, os policiais ingressaram na residência de
Mário, sem autorização deste, onde, de fato, apreenderam 1 kg de droga.

Sobre as diligências realizadas, com base na situação narrada, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A)Nas residências de Roberto e Mário foram inválidas.

B)Na residência de Roberto foi inválida, enquanto que, na residência de Mário,
foi válida.

C)Nas residências de Roberto e Mário foram válidas.

D)Na residência de Roberto foi válida, enquanto que, na residência de Mário, foi
inválida.

--- ENUM Questão 66

Marlon, Wellington e Vitor foram denunciados pela prática de um crime de lesão
corporal dolosa gravíssima em concurso de agentes. Após o recebimento da
denúncia, o oficial de justiça compareceu ao endereço indicado no processo como
sendo de residência de Marlon, mas não o encontrou, tendo em vista que estava
preso, naquela mesma unidade da Federação, por decisão oriunda de outro
processo. Marlon, então, foi citado por edital. Wellington, por sua vez, estava
em local incerto e não sabido, sendo também citado por edital.

Em relação a Vitor, o oficial de justiça foi à sua residência em quatro
oportunidades, constatando que ele, de fato, residia no local, mas que estava se
ocultando para não ser citado. Após certificar-se de tal fato, foi realizada a
citação de Vitor com hora certa.

Considerando a hipótese narrada, o(a) advogado(a) dos acusados deverá alegar ter
sido inválida a citação de

OPTIONS

A)Marlon, apenas.

B)Marlon e Vitor, apenas.

C)Vitor, apenas.

D)Marlon, Wellington e Vitor.

--- ENUM Questão 67

Luciana e Carla, duas amigas de faculdade, estavam voltando de uma festa de
madrugada, quando foi solicitada a parada do veículo em que estavam por
policiais militares em blitz.

Os policiais, devidamente fardados e no exercício da função pública, solicitaram
que as jovens os acompanhassem até o quartel e, em seu interior, pediram que
elas os auxiliassem com a entrega de R$50,00 cada, para que pudessem almoçar de
maneira confortável no dia seguinte e que, com isso, as deixariam ir embora sem
maiores problemas. Além disso, deixaram Luciana e Carla por mais de duas horas
dentro do veículo, na madrugada, sem adotar qualquer conduta como pedido de
documentos ou revista no veículo.

Sobre a hipótese apresentada, considerando a prática dos crimes de abuso de
autoridade e corrupção, em conexão, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)Ambos os delitos deverão ser julgados perante a Justiça Militar.

B)O crime de abuso de autoridade deverá ser julgado perante a Justiça Comum
Estadual, enquanto que o de corrupção deverá ser julgado pela Justiça Militar.

C)Ambos os delitos deverão ser julgados perante a Justiça Comum Estadual.

D)O crime de corrupção deverá ser julgado perante a Justiça Comum Estadual,
enquanto que o de abuso de autoridade perante a Justiça Militar.

--- ENUM Questão 68

Carlota foi denunciada pela prática de um crime contra a ordem tributária. Após
ser citada, sua advogada foi intimada para apresentar resposta à acusação.
Analisando os autos, o(a) advogado(a) de Carlota entendeu que deveria apresentar
certas exceções.

Considerando a situação narrada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A arguição de suspeição precederá a de litispendência, salvo quando aquela for
fundada em motivo superveniente.

B)As exceções serão processadas nos autos principais, em regra.

C)As exceções serão processadas em autos em apartado e suspenderão, em regra, o
andamento da ação penal.

D)Se Carlota pretende recusar o juiz, deverá fazer em petição assinada por ela
própria ou por procurador com poderes gerais.

--- ENUM Questão 69

Victória e Bernadete entram em luta corporal em razão da disputa por um
namorado, vindo Victória a desferir uma facada no pé da rival, que sofreu lesões
graves. Bernadete compareceu em sede policial, narrou o ocorrido e disse ter
intenção de ver a agente responsabilizada criminalmente.

Em razão dos fatos, Victória é denunciada e pronunciada pela prática do crime de
tentativa de homicídio. Em sessão plenária do Tribunal do Júri, os jurados
entendem, no momento de responder aos quesitos, que Victória foi autora da
facada, mas que não houve dolo de matar.

Diante da desclassificação, será competente para julgamento do crime residual,
bem como da avaliação do cabimento dos institutos despenalizadores,

OPTIONS

A)o Juiz Presidente do Tribunal do Júri.

B)o corpo de jurados, que decidiu pela desclassificação.

C)o Juiz Criminal da Comarca, a partir de livre distribuição.

D)o Juiz em atuação perante o Juizado Especial Criminal da Comarca em que
ocorreram os fatos.

--- ENUM Questão 70

As irmãs Rita e Tereza trabalham para o mesmo empregador. Quando Rita engravida,
Tereza, que não pode ter filhos naturais, resolve adotar uma criança. Assim,
logo após o nascimento da filha de Rita, Tereza adota uma criança de 6 meses de
idade.

Considerando a situação posta e de acordo com as leis vigentes, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A)Rita terá garantia no emprego até 5 meses após o parto, enquanto Tereza não.

B)Ambas sairão em licença maternidade, mas Tereza, por ser mãe adotiva, terá
período um pouco menor, de 60 dias.

C)Ambas terão estabilidade de até 5 meses, sendo que, para Rita, o período será
contado do parto e para Tereza, do momento da adoção.

D)Ambas terão o salário pago diretamente pelo empregador, enquanto durar a
licença maternidade.

--- ENUM Questão 71

Plínio é empregado da empresa Vigilância e Segurança Ltda., a qual não lhe paga
salário há dois meses e não lhe fornece vale transporte há cinco meses. Plínio
não tem mais condições de ir ao trabalho e não consegue prover seu sustento e de
sua família.

Na qualidade de advogado(a) de Plínio, de acordo com a CLT, assinale a opção que
melhor atende aos interesses do seu cliente.

OPTIONS

A)Propor uma ação trabalhista pedindo a rescisão indireta em razão do
descumprimento do contrato por não concessão do vale transporte, podendo
permanecer, ou não, no serviço até decisão do processo.

B)Propor uma ação trabalhista pedindo a rescisão indireta em razão do
descumprimento do contrato por mora salarial.

C)Propor uma ação trabalhista pedindo a rescisão indireta em razão do
descumprimento do contrato por não concessão do vale transporte, mas deverá
continuar trabalhando até a data da sentença.

D)Propor uma ação trabalhista pedindo as parcelas decorrentes da ruptura
contratual por pedido de demissão, além do vale transporte e salários atrasados
e indenização por dano moral, mas seu cliente deve pedir demissão.

--- ENUM Questão 72

O órgão do Ministério Público do Trabalho foi procurado por um grupo de
trabalhadores da construção civil. Eles denunciam que o sindicato de classe
obreiro está sendo omisso na busca de direitos e vantagens para a categoria,
tanto assim que há cinco anos eles não têm reajuste salarial nem é elaborada uma
convenção coletiva.

Na hipótese narrada, sobre a situação do MPT, de acordo com o entendimento do
TST e do STF, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)O parquet poderá ajuizar dissídio coletivo de natureza econômica na Justiça do
Trabalho, em substituição ao sindicato de classe omisso, evitando maiores
prejuízos para os trabalhadores.

B)O órgão do Ministério Público não poderá ajuizar dissídio coletivo, pois sua
atribuição fica limitada ao caso de greve em serviço essencial, o que não é o
caso.

C)O MPT poderá entabular negociação diretamente com o sindicato dos empregadores
e, elaborada a convenção coletiva, levar à homologação do Poder Judiciário.

D)O Ministério Público poderá instaurar inquérito civil e, apurando a
irregularidade, ajuizar ação na Justiça do Trabalho, requerendo a condenação
criminal dos dirigentes do sindicato por ato de improbidade.

--- ENUM Questão 73

Paula e Joyce são empregadas de uma mesma sociedade empresária. O irmão de Paula
faleceu e o empregador não autorizou sua ausência ao trabalho. Vinte dias
depois, Joyce se casou e o empregador também não autorizou sua ausência ao
trabalho em nenhum dia.

Como advogado(a) das empregadas, você deverá requerer

OPTIONS

A)em ambos os casos, a ausência ao trabalho por três dias consecutivos.

B)um dia de ausência ao trabalho para Paula e de três dias para Joyce.

C)a ausência ao trabalho por dois dias consecutivos, no caso de Paula e, de até
três dias, para Joyce.

D)a ausência ao trabalho por dois úteis dias no caso de Paula e, de até três
dias úteis, para Joyce.

--- ENUM Questão 74

O empregado Júlio foi vítima de um assalto, fora do local de trabalho, sem
qualquer relação com a prestação das suas atividades, sendo baleado e vindo a
falecer logo após. O empregado deixou viúva e quatro filhos, sendo dois menores
impúberes e dois maiores e capazes.

Dos direitos abaixo listados, indique aquele que não é devido pela empresa e, de
acordo com a lei de regência, a quem a empresa deve pagar os valores devidos ao
falecido.

OPTIONS

A)A indenização de 40% sobre o FGTS não é devida e os valores devidos ao
falecido serão pagos aos dependentes habilitados perante a Previdência Social.

B)As férias proporcionais não são devidas e os valores devidos ao falecido serão
pagos aos herdeiros.

C)O aviso prévio não é devido e os valores devidos ao falecido serão pagos aos
herdeiros.

D)O 13º salário proporcional não é devido e os valores devidos ao falecido serão
pagos aos dependentes habilitados perante a Previdência Social.

--- ENUM Questão 75

O restaurante Prato Cheio Ltda. resolveu contratar Gustavo para atuar como
garçom. Gustavo receberá, como contraprestação, o valor de dois salários mínimos
e as gorjetas cobradas na nota dos clientes que atender.

Em relação à carteira profissional de Gustavo, de acordo com a CLT, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A)O empregador deverá anotar a CTPS em 24 horas, não havendo necessidade de
anotar as gorjetas, mesmo porque elas variam a cada mês.

B)A CTPS do empregado deverá ser anotada em 48 horas e nela deverá ser anotado o
salário e a estimativa das gorjetas.

C)O empregador tem 30 dias para anotar a carteira profissional e, na hipótese,
deve anotar apenas a parte fixa da remuneração.

D)A CTPS, na ausência de prazo legal, deve ser anotada em 5 dias com o valor da
média das gorjetas.

--- ENUM Questão 76

O juiz, em ação trabalhista proposta por Carlos em face da sociedade empresária
ABCD Ltda., julgou procedente, em parte, o rol de pedidos. Nenhuma das partes
apresentou qualquer recurso. O pedido versava exclusivamente sobre horas extras
e reflexos, estando nos autos todos os controles de horário, recibos salariais,
o termo de recissão de contrato de trabalho (TRCT) e demais documentos inerentes
ao contrato de trabalho em referência. Todos os documentos eram incontroversos.

Com base no caso apresentado, como advogado(a) de Carlos, assinale a opção que
indica a modalidade a ser adotada para promover a liquidação de sentença.

OPTIONS

A)Por cálculos.

B)Por arbitramento.

C)Por artigos.

D)Por execução por quantia certa.

--- ENUM Questão 77

De acordo com o entendimento consolidado do STF e do TST, assinale a opção que
apresenta situação em que a Justiça do Trabalho possui competência para executar
as contribuições devidas ao INSS.

OPTIONS

A)Reclamação na qual se postulou, com sucesso, o reconhecimento de vínculo
empregatício.

B)Ação trabalhista na qual se deferiu o pagamento de diferença por equiparação
salarial.

C)Demanda na qual o empregado teve a CTPS assinada mas não teve o INSS recolhido
durante todo o contrato.

D)Reclamação trabalhista na qual foi reconhecido o pagamento de salário à margem
dos contracheques.

--- ENUM Questão 78

Em pedido de reenquadramento formulado em reclamação trabalhista, foi designada
perícia, com honorários adiantados pelo autor, e ambas as partes indicaram
assistentes técnicos. Após a análise das provas, o pedido foi julgado
procedente.

Diante da situação, da legislação em vigor e do entendimento consolidado do TST,
assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)O autor, tendo se sagrado vencedor, será ressarcido pelos honorários pagos ao
perito e ao seu assistente técnico.

B)O autor não terá o ressarcimento dos honorários que pagou ao seu assistente
técnico, porque sua indicação é faculdade da parte.

C)O autor, segundo previsão da CLT, terá o ressarcimento integral dos honorários
pagos ao perito e metade daquilo pago ao seu assistente técnico.

D)O juiz, inexistindo previsão legal ou jurisprudencial, deverá decidir se os
honorários do assistente técnico da parte serão ressarcidos.

--- ENUM Questão 79

Em determinada reclamação trabalhista, o empregador foi condenado ao pagamento
de diversas parcelas, havendo ainda condenação subsidiária da União na condição
de tomadora dos serviços.

Na execução, depois de homologado o cálculo e citado o empregador para
pagamento, as tentativas de recebimento junto ao devedor principal fracassaram,
daí porque a execução foi direcionada contra a União, que agora pretende
questionar o valor da dívida.

Diante da situação apresentada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)A União pode embargar a execução no prazo legal, após a garantia do juízo.

B)A CLT não permite que a União, por ser devedora subsidiária, ajuíze embargos
de devedor.

C)A garantia do juízo para ajuizar embargos de devedor é desnecessária, por se
tratar de ente público.

D)A União, por se tratar de recurso, terá o prazo em dobro para embargar a
execução.

--- ENUM Questão 80

Um empregado ajuizou reclamação trabalhista postulando o pagamento de vale
transporte, jamais concedido durante o contrato de trabalho, bem como o FGTS não
depositado durante o pacto laboral.

Em contestação, a sociedade empresária advogou que, em relação ao vale
transporte, o empregado não satisfazia os requisitos indispensáveis para a
concessão; no tocante ao FGTS, disse que os depósitos estavam regulares.

Em relação à distribuição do ônus da prova, diante desse panorama processual e
do entendimento consolidado pelo TST, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A)O ônus da prova, em relação ao vale transporte, caberá ao reclamante e, no
tocante ao FGTS, à reclamada

B)O ônus da prova para ambos os pedidos, diante das alegações, será do
reclamante.

C)O ônus da prova, em relação ao vale transporte, caberá ao reclamado e, no
tocante ao FGTS, ao reclamante.

D)O ônus da prova para ambos os pedidos, diante das alegações, será da sociedade
empresária.
