Questão 1

Severino, advogado, é notório conhecedor das normas procedimentais e
disciplinares do Estatuto da Advocacia e da OAB, bem como de seu regulamento,
atuando na defesa de colegas advogados em processos disciplinares.
Recentemente, Severino foi eleito conselheiro, passando a exercer essa função
em certo Conselho Seccional da OAB.

Considerando o caso descrito, assinale a afirmativa correta.

A)Severino não poderá, enquanto exercer a função de conselheiro, atuar em
processos disciplinares que tramitem perante qualquer órgão da OAB, sequer em
causa própria.

B)Severino não poderá, enquanto for conselheiro, atuar em processos
disciplinares que tramitem perante o Conselho Seccional onde exerce sua função.
Porém, perante os demais conselhos, não há vedação à sua atuação, em causa
própria ou alheia.

C)Severino não poderá, enquanto for conselheiro, atuar em processos
disciplinares que tramitem perante o Conselho Seccional onde exerce sua função
e o Conselho Federal da OAB. Porém, perante os demais conselhos, não há vedação
à sua atuação, em causa própria ou alheia.

D)Severino não poderá, enquanto exercer a função, atuar em processos
disciplinares que tramitem perante qualquer órgão da OAB, salvo em causa
própria.

Questão 2

O advogado Inácio foi indicado para defender em juízo pessoa economicamente
hipossuficiente, pois no local onde atua não houve disponibilidade de defensor
público para tal patrocínio. Sobre o direito de Inácio à percepção de
honorários, assinale a afirmativa correta.

A)Os honorários serão fixados pelo juiz, apenas em caso de êxito, de natureza
sucumbencial, a serem executados em face da parte adversa.

B)Os honorários serão fixados pelo juiz, independentemente de êxito, segundo
tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB e pagos pelo Estado.

C)Os honorários serão fixados pelo juiz, apenas em caso de êxito,
independentemente de observância aos patamares previstos na tabela organizada
pelo Conselho Seccional da OAB, a serem pagos pelo Estado.

D)Os honorários serão fixados pelo juiz, independentemente de êxito, segundo
tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB, e pagos pelo patrocinado caso
possua patrimônio, a ser executado no prazo de cinco anos, a contar da data da
nomeação.



Questão 3

A advogada Ana encontra-se no quinto mês de gestação. Em razão de exercer a
profissão como única patrona nas causas em que atua, ela receia encontrar
algumas dificuldades durante a gravidez e após o parto.

Considerando o caso narrado, assinale a afirmativa correta.

A)O Estatuto da OAB confere a Ana o direito de entrar nos tribunais sem
submissão aos detectores de metais, vagas reservadas nas garagens dos fóruns
onde atuar, preferência na ordem das audiências a serem realizadas a cada dia e
suspensão dos prazos processuais quando der à luz.

B)O Estatuto da OAB não dispõe sobre direitos especialmente conferidos às
advogadas grávidas, mas aplicam-se a Ana as disposições da CLT relativas à
proteção à maternidade e à trabalhadora gestante.

C)O Estatuto da OAB confere a Ana o direito de entrar nos tribunais sem
submissão aos detectores de metais e preferência na ordem das audiências a
serem realizadas a cada dia, mas não dispõe sobre vagas reservadas nas garagens
dos fóruns e suspensão dos prazos processuais quando der à luz.

D)O Estatuto da OAB confere a Ana o direito de entrar nos tribunais sem
submissão aos detectores de metais, preferência na ordem das audiências a serem
realizadas a cada dia e vagas reservadas nas garagens dos fóruns, mas não
dispõe sobre suspensão dos prazos processuais quando der à luz.





2

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 4

Tânia, advogada, dirigiu-se à sala de audiências de determinada Vara Criminal,
a fim de acompanhar a realização das audiências designadas para aquele dia em
feitos nos quais não oficia. Tânia verificou que os processos não envolviam
segredo de justiça e buscou ingressar na sala de audiências no horário
designado.

Não obstante, certo funcionário deu-lhe duas orientações. A primeira orientação
foi de que ela não poderia permanecer no local se todas as cadeiras estivessem
ocupadas, pois não seria autorizada a permanência de advogados de pé, a fim de
evitar tumulto na sala. A segunda orientação foi no sentido de que, caso
ingressassem na sala, Tânia e os demais presentes não poderiam sair até o fim
de cada ato, salvo se houvesse licença do juiz, para evitar que a entrada e
saída de pessoas atrapalhasse o regular andamento das audiências.

Considerando o caso narrado, assinale a afirmativa correta.

A)A primeira orientação dada pelo funcionário viola os direitos assegurados ao
advogado, pois Tânia possui o direito de permanecer, mesmo que de pé, na sala
de audiências. Todavia, a segunda orientação coaduna-se com o poder-dever do
magistrado de presidir e evitar tumulto no ato judicial, não violando, por si,
direitos normatizados no Estatuto da OAB.

B)A segunda orientação dada pelo funcionário viola os direitos assegurados ao
advogado, pois Tânia possui o direito de retirar-se a qualquer momento,
indepentemente de licença do juiz, da sala de audiências. Todavia, a primeira
orientação coaduna-se com o poder-dever do magistrado de presidir e evitar
tumulto no ato judicial, não violando, por si, direitos normatizados no
Estatuto da OAB.

C)Ambas as orientações violam os direitos assegurados, pelo Estatuto da OAB, ao
advogado, pois Tânia possui o direito de permanecer, mesmo que de pé, na sala
de audiências, bem como de se retirar a qualquer momento, indepentemente de
licença do juiz.

D)Nenhuma das orientações viola os direitos assegurados ao advogado, pois se
coadunam com o poder-dever do magistrado de presidir e evitar tumulto no ato
judicial, não contrariando, por si sós, direitos normatizados no Estatuto da
OAB.



Questão 5

O Conselho Seccional Y da OAB, entendendo pela inconstitucionalidade de certa
norma em face da Constituição da República, subscreve indicação de ajuizamento
de ação direta de inconstitucionalidade, endereçando-a ao Conselho Federal da
OAB.

Considerando o caso apresentado, de acordo com o Regulamento Geral do Estatuto
da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa correta.

A)A mencionada indicação de ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade
submete-se a obrigatório juízo prévio de admissibilidade realizado pela
Diretoria do Conselho Federal para aferição da relevância da defesa dos
princípios e das normas constitucionais. Caso seja admitida, o relator,
designado pelo Presidente, independentemente da decisão da Diretoria, pode
levantar preliminar de inadmissibilidade perante o Conselho Pleno, quando não
encontrar norma ou princípio constitucionais violados pelo ato normativo. Após,
se aprovado o ajuizamento da ação, esta será proposta pelo Presidente do
Conselho Federal.

B)A mencionada indicação de ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade
submete-se a obrigatório juízo prévio de admissibilidade realizado pela Segunda
Câmara do Conselho Federal para aferição da relevância da defesa dos princípios
e das normas constitucionais. Caso seja admitida, o relator designado pelo
Presidente, independentemente da decisão da Segunda Câmara, pode levantar
preliminar de inadmissibilidade perante o Conselho Pleno, quando não encontrar
norma ou princípio constitucionais violados pelo ato normativo. Após, se
aprovado o ajuizamento da ação, esta será proposta pelo Presidente do Conselho
Federal.

C)A mencionada indicação de ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade
não se sujeita a juízo prévio obrigatório de admissibilidade, seja pela
Diretoria ou qualquer Câmara do Conselho Federal. Porém, o relator, designado
pelo Presidente, pode levantar preliminar de inadmissibilidade perante o
Conselho Pleno, quando não encontrar norma ou princípio constitucionais
violados pelo ato normativo. Após, se aprovado o ajuizamento da ação, esta será
proposta pelo Presidente do Conselho Federal.

D)A mencionada indicação de ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade
não se sujeita a juízo prévio obrigatório de admissibilidade seja pela
Diretoria ou qualquer Câmara do Conselho Federal. Porém, o relator designado
pelo Presidente, pode levantar preliminar de inadmissibilidade perante o
Conselho Pleno, quando não encontrar norma ou princípio constitucionais
violados pelo ato normativo. Após, se aprovado o ajuizamento da ação, esta será
proposta pelo relator designado.





3

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 6

Certa sociedade de advogados, de acordo com a vontade do cliente, emitiu
fatura, com fundamento no contrato de prestação de serviços advocatícios. Em
seguida, promoveu o saque de duplicatas quanto ao crédito pelos honorários
advocatícios.

Considerando o caso narrado, assinale a afirmativa correta.

A)É vedada a emissão da fatura, com fundamento no contrato de prestação de
serviços, bem como não é autorizado o saque de duplicatas quanto ao crédito
pelos honorários advocatícios.

B)É autorizada a emissão de fatura, com fundamento no contrato de prestação de
serviços, se assim pretender o cliente, sendo também permitido que
posteriormente seja levada a protesto. Todavia, é vedado o saque de duplicatas
quanto ao crédito pelos honorários advocatícios.

C)É autorizada a emissão de fatura, com fundamento no contrato de prestação de
serviços, se assim pretender o cliente, sendo vedado que seja levada a
protesto. Ademais, não é permitido o saque de duplicatas quanto ao crédito
pelos honorários advocatícios.

D)É vedada a emissão de fatura, com fundamento no contrato de prestação de
serviços, mas é permitido que, posteriormente, seja levada a protesto. Ademais,
é permitido o saque de duplicatas quanto ao crédito pelos honorários
advocatícios.

Questão 7

Em determinada edição de um jornal de grande circulação, foram publicadas duas
matérias subscritas, cada qual, pelos advogados Lúcio e Frederico. Lúcio
assina, com habitualidade, uma coluna no referido jornal, em que responde,
semanalmente, a consultas sobre matéria jurídica. Frederico apenas subscreveu
matéria jornalística naquela edição, debatendo certa causa, de natureza
criminal, bastante repercutida na mídia, tendo analisado a estratégia empregada
pela defesa do réu no processo.

Considerando o caso narrado e o disposto no Código de Ética e Disciplina da
OAB, assinale a afirmativa correta.

A)Lúcio e Frederico cometeram infração ética.

B)Apenas Lúcio cometeu infração ética.

C)Apenas Frederico cometeu infração ética.

D)Nenhum dos advogados cometeu infração ética.



Questão 8

O advogado Gennaro exerce suas atividades em sociedade de prestação de serviços
de advocacia, sediada na capital paulista. Todas as demandas patrocinadas por
Gennaro tramitam perante juízos com competência em São Paulo. Todavia,
recentemente, a esposa de Gennaro obteve trabalho no Rio de Janeiro.

Após buscarem a melhor solução, o casal resolveu que fixaria sua residência,
com ânimo definitivo, na capital fluminense, cabendo a Gennaro continuar
exercendo as mesmas funções no escritório de São Paulo. Nos dias em que não tem
atividades profissionais, o advogado, valendo-se da ponte área, retorna ao
domicílio do casal no Rio de Janeiro.

Considerando o caso narrado, assinale a afirmativa correta.

A)O Estatuto da Advocacia e da OAB impõe que Gennaro requeira a transferência
de sua inscrição principal como advogado para o Conselho Seccional do Rio de
Janeiro.

B)O Estatuto da Advocacia e da OAB impõe que Gennaro requeira a inscrição
suplementar como advogado junto ao Conselho Seccional do Rio de Janeiro.

C)O Estatuto da Advocacia e da OAB impõe que Gennaro requeira a inscrição
suplementar como advogado junto ao Conselho Federal da OAB.

D)O Estatuto da Advocacia e da OAB não impõe que Gennaro requeira a
transferência de sua inscrição principal ou requeira inscrição suplementar.





4

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 9

O povo maltratado em geral, e contrariamente ao que é justo, estará disposto em
qualquer ocasião a livrar-se do peso que o esmaga.

John Locke

O Art. 1º, parágrafo único, da Constituição Federal de 1988 afirma que “todo o
poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou
diretamente�?. Muitos autores associam tal disposição ao conceito de direito de
resistência, um dos mais importantes da Filosofia do Direito, de John Locke.

Assinale a opção que melhor expressa tal conceito, conforme desenvolvido por
Locke na sua obra Segundo Tratado sobre o Governo Civil.

A)A natureza humana é capaz de resistir às mais poderosas investidas morais e
humilhações, desde que os homens se apoiem mutuamente.

B)Sempre que os governantes agirem de forma a tentar tirar e destruir a
propriedade do povo ou deixando-o miserável e exposto aos seus maus tratos, ele
poderá resistir.

C)Apenas o contrato social, que tira o homem do estado de natureza e o coloca
na sociedade política, é capaz de resistir às ameaças externas e às ameaças
internas, de tal forma que institui o direito de os governantes resistirem a
toda forma de guerra e rebelião.

D)O direito positivo deve estar isento de toda forma de influência da moral e
da política. Uma vez que o povo soberano produza as leis, diretamente ou por
meio de seus representantes, elas devem resistir a qualquer forma de
interpretação ou aplicação de caráter moral e político.

Questão 10

Éverdade que nas democracias o povo parece fazer o que quer, mas a liberdade
política não consiste nisso.

Montesquieu

No preâmbulo da Constituição da República, os constituintes afirmaram instituir
um Estado Democrático destinado a assegurar, dentre outras coisas, a liberdade.
Esse é um conceito de fundamental importância para a Filosofia do Direito,
muito debatido por inúmeros autores. Uma importante definição utilizada no
mundo jurídico é a que foi dada por Montesquieu em seu Do Espírito das Leis.

Assinale a opção que apresenta a definição desse autor na obra citada.

A)A liberdade consiste na forma de governo dos homens, e não no governo das
leis.

B)A disposição de espírito pela qual a alma humana nunca pode ser aprisionada é
o que chamamos de liberdade.

C)Liberdade é o direito de fazer tudo o que as leis permitem.

D)O direito de resistência aos governos injustos é a expressão maior da
liberdade.



Questão 11

Considere a seguinte situação hipotética: Decreto Legislativo do Congresso
Nacional susta Ato Normativo do Presidente da República que exorbita dos
limites da delegação legislativa concedida.

Insatisfeito com tal Iniciativa do Congresso Nacional e levando em consideração
o sistema brasileiro de controle de constitucionalidade, o Presidente da
República pode

A)deflagrar o controle repressivo concentrado mediante uma Arguição de
Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF), pois não cabe Ação Direta de
Inconstitucionalidade de decreto legislativo.

B)recorrer ao controle preventivo jurisdicional mediante o ajuizamento de um
Mandado de Segurança perante o Supremo Tribunal Federal.

C)deflagrar o controle repressivo político mediante uma representação de
inconstitucionalidade, pois se trata de um ato do Poder Legislativo.

D)deflagrar o controle repressivo concentrado mediante uma Ação Direta de
Inconstitucionalidade (ADI), uma vez que o decreto legislativo é ato normativo
primário.

Questão 12

Edinaldo, estudante de Direito, realizou intensas reflexões a respeito da
eficácia e da aplicabilidade do Art. 14, § 4º, da Constituição da República,
segundo o qual “os inalistáveis e os analfabetos são inelegíveis�?.

A respeito da norma obtida a partir desse comando, à luz da sistemática
constitucional, assinale a afirmativa correta.

A)Ela veicula programa a ser implementado pelos cidadãos, sem interferência
estatal, visando à realização de fins sociais e políticos.

B)Ela tem eficácia plena e aplicabilidade direta, imediata e integral, pois,
desde que a CRFB/88 entrou em vigor, já está apta a produzir todos os seus
efeitos.

C)Ela apresenta contornos programáticos, dependendo sempre de regulamentação
infraconstitucional para alcançar plenamente sua eficácia.

D)Ela tem aplicabilidade indireta e imediata, não integral, produzindo efeitos
restritos e limitados em normas infraconstitucionais quando da promulgação da
Constituição da República.





5

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 13

Atos generalizados de violência e vandalismo foram praticados nas capitais de
alguns estados do país, com ações orquestradas pelo crime organizado.
Identificados e presos alguns dos líderes desses movimentos, numerosos
políticos, com apoio popular, propuseram a criação, pela forma juridicamente
correta, de um juízo especial para apreciação desses fatos, em caráter
temporário, a fim de que o julgamento dos líderes presos se revele exemplar.

Ao submeterem essa ideia a um advogado constitucionalista, este afirma que,
segundo a ordem jurídico-constitucional brasileira, a criação de tal juízo

A)é constitucional, pois o apoio popular tem o condão de legitimar a atuação do
poder público, ainda que esta seja contrária ao ordenamento jurídico vigente.

B)é inconstitucional, em razão de vedação expressa da Constituição da República
de 1988 à criação de juízo ou tribunal de exceção.

C)necessita de previsão legislativa ordinária, já que a criação de juízos é
competência do Poder Legislativo, após iniciativa do Poder Judiciário.

D)pressupõe a necessária alteração da Constituição da República de 1988, por
via de emenda, de maneira a suprimir a vedação ali existente.



Questão 14

Numerosos partidos políticos de oposição ao governo federal iniciaram
tratativas a fim de se fundirem, criando um novo partido, o Partido Delta.
Almejam, com isso, criar uma força política de maior relevância no contexto
nacional. Preocupados com a repercussão da iniciativa no âmbito das políticas
regionais e percebendo que as tratativas políticas estão avançadas, alguns
deputados federais buscam argumentos jurídico-constitucionais que impeçam a
criação desse novo partido.

Em reunião, concluem que, embora o quadro jurídico- constitucional brasileiro
não vede a fusão de partidos políticos, estes, como pessoas jurídicas de
direito público, somente poderão ser criados mediante lei aprovada no Congresso
Nacional.

Ao submeterem essas conclusões a um competente advogado, este, alicerçado na
Constituição da República, afirma que os deputados federais

A)estão corretos quanto à possibilidade de fusão entre partidos políticos, mas
equivocados quanto à necessidade de criação de partido por via de lei, já que,
no Brasil, os partidos políticos possuem personalidade jurídica de direito
privado.

B)estão equivocados quanto à possibilidade de fusão entre partidos políticos no
Brasil, embora estejam corretos quanto à necessidade de que a criação de
partidos políticos se dê pela via legal, por serem pessoas jurídicas de direito
público.

C)estão equivocados, pois a Constituição da República não só proibiu a fusão
entre partidos políticos como também deixou a critério do novo partido político
escolher a personalidade jurídica de direito que irá assumir, pública ou
privada.

D)estão corretos, pois a Constituição da República, ao exigir que a criação ou
a fusão de partidos políticos se dê pela via legislativa, concedeu ao Congresso
Nacional amplos poderes de fiscalização para sua criação ou fusão.





6

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 15

Em observância aos princípios da transparência, publicidade e responsabilidade
fiscal, o prefeito do Município Alfa elabora detalhado relatório contendo a
prestação de contas anual, ficando tal documento disponível, para consulta e
apreciação, no respectivo Poder Legislativo e no órgão técnico responsável pela
sua elaboração.

Carlos, morador do Município Alfa, contribuinte em dia com suas obrigações
civis e políticas, constata diversas irregularidades nos demonstrativos
apresentados, apontando indícios de superfaturamento e desvios de verbas em
obras públicas.

Em função do exposto e com base na Constituição da República, você, como
advogado de Carlos, deve esclarecer que

A)a fiscalização das referidas informações, concernentes ao Município Alfa,
conforme previsto na Constituição brasileira, é de responsabilidade exclusiva
dos Tribunais de Contas do Estado ou do Município, onde houver.

B)Carlos tem legitimidade para questionar as contas do Município Alfa, já que,
todos os anos, as contas permanecem à disposição dos contribuintes durante
sessenta dias para exame e apreciação.

C)a impugnação das contas apresentadas pelo Chefe do Executivo local exige a
adesão mínima de um terço dos eleitores do Município Alfa.

D)a CRFB/88 não prevê qualquer forma de participação popular no controle das
contas públicas, razão pela qual Carlos deve recorrer ao Ministério Público
Estadual para que seja apresentada ação civil pública impugnando os atos
lesivos ao patrimônio público praticados pelo prefeito do Município Alfa.



Questão 16

Maria, maior e capaz, reside no Município Sigma e tem um filho, Lucas, pessoa
com deficiência, com 8 (oito) anos de idade. Por ser uma pessoa humilde, sem
dispor de recursos financeiros para arcar com os custos de um colégio
particular, Maria procura a Secretaria de Educação do Município Sigma para
matricular seu filho na rede pública. Seu requerimento é encaminhado à
assessoria jurídica do órgão municipal, para que seja emitido o respectivo
parecer para a autoridade executiva competente.

A partir dos fatos narrados, considerando a ordem jurídico- constitucional
vigente, assinale a afirmativa correta.

A)O pedido formulado por Maria deve ser indeferido, uma vez que incumbe ao
Município atuar apenas na educação infantil, a qual é prestada até os 5 (cinco)
anos de idade por meio de creches e pré-escolas. Logo, pelo sistema
constitucional de repartição de competências, Lucas, pela sua idade, deve
cursar o Ensino Fundamental em instituição estadual de ensino.

B)O parecer da assessoria jurídica deve ser favorável ao pleito formulado por
Maria, garantindo ao menor uma vaga na rede de ensino municipal. Pode, ainda,
alertar que a Constituição da República prevê expressamente a possibilidade de
a autoridade competente ser responsabilizada pelo não oferecimento do ensino
obrigatório ou mesmo pela sua oferta irregular.

C)O pleito de Maria deve ser deferido, ressalvando-se que Lucas, por ser pessoa
com deficiência, necessita de atendimento educacional especializado, não
podendo ser incluído na rede regular de ensino do Município Sigma.

D)A assessoria jurídica da Secretaria de Educação do Município Sigma deve
opinar pela rejeição do pedido formulado por Maria, pois incumbe privativamente
à União, por meio do Ministério da Educação e Cultura (MEC), organizar e
prestar a educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17
(dezessete) anos de idade.





7

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 17

Marcos recebeu, por herança, grande propriedade rural no estado Sigma. Dedicado
à medicina e não possuindo maior interesse pelas atividades agropecuárias
desenvolvidas por sua família, Marcos deixou, nos últimos anos, de dar
continuidade a qualquer atividade produtiva nas referidas terras.

Ciente de que sua propriedade não está cumprindo uma função social, Marcos
procura um advogado para saber se existe alguma possibilidade jurídica de vir a
perdê-la.

Segundo o que dispõe o sistema jurídico-constitucional vigente no Brasil,
assinale a opção que apresenta a resposta correta.

A)O direito de Marcos a manter suas terras deverá ser respeitado, tendo em
vista que tem título jurídico reconhecidamente hábil para caracterizar o seu
direito adquirido.

B)A propriedade que não cumpre sua função social poderá ser objeto de
expropriação, sem qualquer indenização ao proprietário que deu azo a tal
descumprimento; no caso, Marcos.

C)A propriedade, por interesse social, poderá vir a ser objeto de
desapropriação, devendo ser, no entanto, respeitado o direito de Marcos à
indenização.

D)O direito de propriedade de Marcos está cabalmente garantido, já que a
desapropriação é instituto cabível somente nos casos de cultura ilegal de
plantas psicotrópicas.



Questão 18

Há cerca de três meses, foi verificado que os presos da Penitenciária
Quebrantar estavam sofrendo diversas formas de maus tratos, incluindo violência
física. Você foi contratado(a) por familiares dos presos, que lhe disseram ter
elementos suficientes para acreditar que qualquer medida judicial no Brasil
seria ineficaz no prazo desejado. Por isso, eles o(a) consultaram sobre a
possibilidade de submeter o caso à Comissão Interamericana de Direitos Humanos
(CIDH).

Considerando as regras de funcionamento dessa Comissão, você deve informá-los
de que a CIDH pode receber a denúncia:

A)caso sejam feitas petições individualizadas, uma vez que os casos de violação
de direitos previstos no Pacto de São José da Costa Rica devem ser julgados
diretamente pela Corte Interamericana de Justiça.

B)caso sejam feitas petições individualizadas relatando a violação sofrida por
cada uma das vítimas e as relacionando aos direitos previstos na Convenção
Americana; assim, a CIDH poderá adotar as medidas que julgar necessárias para a
cessação da violação.

C)caso entenda haver situação de gravidade e urgência. Assim, a CIDH poderá
instaurar de ofício um procedimento no qual solicita que o Estado brasileiro
adote medidas cautelares de natureza coletiva para evitar danos irreparáveis
aos presos.

D)caso entenda haver situação de gravidade e urgência. Assim, a CIDH deve
encaminhar diretamente o caso à Corte Interamericana de Justiça, que poderá
ordenar a medida provisória que julgar necessária à cessação da violação.

Questão 19

Você, como advogada(o) que atua na defesa dos Direitos Humanos, foi chamada(o)
para atuar em um caso em que há uma disputa pela terra entre produtores rurais
e uma comunidade quilombola.

Você sabe que, de acordo com o Decreto nº 4.887/03 do Governo Federal,
“consideram-se remanescentes das comunidades dos quilombos, os grupos
étnico-raciais, segundo critérios de auto-atribuição, com trajetória histórica
própria, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de
ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão histórica
sofrida�?.

Em relação a essas pessoas remanescentes de quilombos, é correto dizer que a
Constituição Federal de 1988

A)assegura o direito às suas tradições, mas não garante a propriedade da terra
ocupada por elas.

B)prevê o direito à consulta aos quilombolas sempre que houver proposta oficial
de exploração de riquezas minerais de suas terras.

C)afirma o direito à posse da terra quando ocupada de boa- fé por esses grupos.

D)reconhece a propriedade definitiva das terras que estejam ocupando, cabendo
ao Estado a emissão dos títulos respectivos.





8

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 20

Henrique e Ruth se casaram no Brasil e se mudaram para a Holanda, onde
permaneceram por quase 4 anos. Após um período difícil, o casal, que não tem
filhos, nem bens, decide, de comum acordo, se divorciar e Ruth pretende
retornar ao Brasil.

Com relação à dissolução do casamento, assinale a afirmativa correta.

A)O divórcio só poderá ser requerido no Brasil, eis que o casamento foi
realizado no Brasil.

B)O divórcio, se efetivado na Holanda, precisa ser reconhecido e homologado
perante o STJ para que tenha validade no Brasil.

C)O divórcio consensual pode ser reconhecido no Brasil sem que seja necessário
proceder à homologação.

D)Para requerer o divórcio no Brasil, o casal deverá, primeiramente, voltar a
residir no país.

Questão 21

Roger, suíço radicado no Brasil há muitos anos, faleceu em sua casa no Rio
Grande do Sul, deixando duas filhas e um filho, todos maiores de idade. Suas
filhas residem no Brasil, mas o filho se mudara para a Suíça antes mesmo do
falecimento de Roger, lá residindo. Roger possuía diversos bens espalhados pelo
sul do Brasil e uma propriedade no norte da Suíça.

Com referência à sucessão de Roger, assinale a afirmativa correta.

A)Se o inventário de Roger for processado no Brasil, sua sucessão deverá ser
regulada pela lei suíça, que é a lei de nacionalidade de Roger.

B)A capacidade do filho de Roger para sucedê-lo será regulada pela lei suíça.

C)Se Roger tivesse deixado testamento, seria aplicada, quanto à sua forma, a
lei da nacionalidade dele, independentemente de onde houvesse sido lavrado.

D)O inventário de Roger não poderá ser processado no Brasil, em razão de
existirem bens no estrangeiro a partilhar.



Questão 22

João e Maria celebraram entre si contrato de locação, sendo João o locador e
proprietário do imóvel. No contrato, eles estipularam que a responsabilidade
pelo pagamento do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana
(IPTU) do imóvel será de Maria, locatária.

Com base nessas informações, assinale a afirmativa correta.

A)O contrato será ineficaz entre as partes, pois transferiu a obrigação de
pagar o imposto para pessoa não prevista em lei.

B)O contrato firmado entre particulares não poderá se opor ao fisco municipal,
no que tange à alteração do sujeito passivo do tributo.

C)O contrato é válido e eficaz, e, por consequência dele, a responsabilidade
pelo pagamento do tributo se tornará solidária, podendo o fisco municipal
cobrá-lo de João e/ou de Maria.

D)No caso de o fisco municipal cobrar o tributo de João, ele não poderá ajuizar
ação regressiva em face de Maria.

Questão 23

Considere que Luís é um andarilho civilmente capaz que não elegeu nenhum lugar
como seu domicílio tributário, não tem domicílio civil, nem residência fixa, e
não desempenha habitualmente atividades em endereço certo.

A partir da hipótese apresentada, de acordo com o Código Tributário Nacional e
no silêncio de legislação específica, assinale a afirmativa correta.

A)Luís nunca terá domicílio tributário.

B)O domicílio tributário de Luís será o lugar da situação de seus bens ou da
ocorrência do fato gerador.

C)O domicílio tributário de Luís será, necessariamente, a sede da entidade
tributante.

D)O domicílio tributário de Luís será a residência de seus parentes mais
próximos ou o lugar da situação dos bens de Luís.

Questão 24

O Estado A ajuizou execução fiscal em face da pessoa jurídica B, com o objetivo
de cobrar crédito referente ao Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e
Prestação de Serviços (ICMS). Nesse sentido, requereu, em sua petição inicial,
que, após a citação, fosse determinada a imediata indisponibilidade de bens e
direitos da contribuinte.

Nesse caso, o juiz deve indeferir o pedido, porque a decretação da
indisponibilidade de bens e direitos

A)ocorre somente após o insucesso do pedido de constrição sobre ativos
financeiros, embora desnecessária qualquer outra providência.

B)ocorre somente após a expedição de ofícios aos registros públicos do
domicílio do executado, embora desnecessária qualquer outra providência.

C)ocorre somente após o exaurimento das diligências na busca por bens
penhoráveis.

D)é impossível durante a execução fiscal.





9

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 25

O Município X, graças a uma lei municipal publicada no ano de 2014, concedeu
isenção de IPTU aos proprietários de imóveis cujas áreas não ultrapassassem
70m².

João possui um imóvel nessa condição e procura seus serviços, como advogado(a),
para saber se deve pagar a taxa de coleta de resíduos sólidos urbanos,
instituída pelo município por meio de lei publicada em junho de 2017, a ser
exigida a partir do exercício financeiro seguinte.

Diante desse quadro fático, assinale a afirmativa correta.

A)João não deve pagar a taxa de coleta, uma vez que a isenção do IPTU se aplica
a qualquer outro tributo.

B)João não deve pagar a taxa de coleta, porque, sendo a lei instituidora da
taxa posterior à lei que concedeu a isenção, por esta é abrangida, ficando João
desobrigado do IPTU e da taxa.

C)João deve pagar a taxa de coleta, porque a isenção só é extensiva às
contribuições de melhoria instituídas pelo município.

D)João deve pagar a taxa de coleta, porque, salvo disposição de lei em
contrário, a isenção não é extensiva às taxas.

Questão 26

A pessoa jurídica A declarou débitos de Imposto sobre a Renda (IRPJ) que, no
entanto, deixaram de ser quitados. Diante do inadimplemento da contribuinte, a
União promoveu o protesto da Certidão de Dívida Ativa (CDA) decorrente da
regular constituição definitiva do crédito tributário inadimplido.

Com base em tais informações, no que tange à possibilidade de questionamento
por parte da contribuinte em relação ao protesto realizado pela União, assinale
a afirmativa correta.

A)O protesto da CDA é indevido, uma vez que o crédito tributário somente pode
ser cobrado por meio da execução fiscal.

B)O protesto da CDA é regular, por se tratar de instrumento extrajudicial de
cobrança com expressa previsão legal.

C)O protesto da CDA é regular, por se tratar de instrumento judicial de
cobrança com expressa previsão legal.

D)O protesto da CDA é indevido, por se tratar de sanção política sem previsão
em lei.



Questão 27

João foi aprovado em concurso público promovido pelo Estado Alfa para o cargo
de analista de políticas públicas, tendo tomado posse no cargo, na classe
inicial da respectiva carreira. Ocorre que João é uma pessoa proativa e teve,
como gestor, excelentes experiências na iniciativa privada.

Em razão disso, ele decidiu que não deveria cumprir os comandos determinados
por agentes superiores na estrutura administrativa, porque ele as considerava
contrárias ao princípio da eficiência, apesar de serem ordens legais.

A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta.

A)João possui total liberdade de atuação, não se submetendo a comandos
superiores, em decorrência do princípio da eficiência.

B)A liberdade de atuação de João é pautada somente pelo princípio da
legalidade, considerando que não existe escalonamento de competência no âmbito
da Administração Pública.

C)João tem dever de obediência às ordens legais de seus superiores, em razão da
relação de subordinação decorrente do poder hierárquico.

D)As autoridades superiores somente podem realizar o controle finalístico das
atividades de João, em razão da relação de vinculação estabelecida com os
superiores hierárquicos.

Questão 28

Marcelo é médico do Corpo de Bombeiros Militar do Estado Beta e foi aprovado em
concurso público para o cargo de médico civil junto a um determinado hospital
da União, que é uma autarquia federal.

A partir do fato apresentado, acerca da acumulação de cargos públicos, assinale
a afirmativa correta.

A)Por exercer atividade militar, Marcelo não pode acumular os cargos em
comento.

B)Marcelo pode acumular os cargos em questão, pois não existe, no ordenamento
pátrio, qualquer vedação à acumulação de cargos ou de empregos públicos em
geral.

C)A acumulação de cargos por Marcelo não é viável, sendo cabível somente quando
os cargos pertencem ao mesmo ente da Federação.

D)É possível a acumulação de cargos por Marcelo, desde que haja compatibilidade
de horários.





10

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 29

Em ação civil pública por atos de improbidade que causaram prejuízo ao erário,
ajuizada em desfavor de José, servidor público estadual estável, o Juízo de 1º
grau, após os devidos trâmites, determinou a indisponibilidade de todos os bens
do demandado, cujo patrimônio é superior aos danos e às demais imputações que
constam na inicial.

Apresentado o recurso pertinente, observa-se que a aludida decisão

A)não merece reforma, na medida em que José deve

responder com todo o seu patrimônio, independentemente do prejuízo causado
pelos atos de improbidade que lhe são imputados.

B)deve ser reformada, considerando que somente podem ser objeto da cautelar os
bens adquiridos depois da prática dos atos de improbidade imputados a José.

C)deve ser reformada, pois não é possível, por ausência de previsão legal, a
determinação de tal medida cautelar em ações civis públicas por ato de
improbidade.

D)deve ser reformada, porquanto a cautelar somente pode atingir tantos bens
quantos bastassem para garantir as consequências financeiras dos atos de
improbidade imputados a José.

Questão 30

Determinado município é proprietário de um extenso lote localizado em área
urbana, mas que não vem sendo utilizado pela Administração há anos. Em
consequência do abandono, o imóvel foi ocupado por uma família de
desempregados, que deu à área uma função social.

O poder público teve ciência do fato, mas, como se tratava do final da gestão
do então prefeito, não tomou qualquer medida para que o bem fosse desocupado. A
situação perdurou mais de trinta anos, até que o município ajuizou a
reintegração de posse.

Sobre a questão apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)O terreno não estava afetado a um fim público, razão pela qual pode ser
adquirido por usucapião.

B)O terreno é insuscetível de aquisição por meio de usucapião, mesmo sendo um
bem dominical.

C)O poder público municipal não poderá alienar a área em questão, dado que
todos os bens públicos são inalienáveis.

D)O bem será classificado como de uso especial, caso haja a reintegração de
posse e o município decida construir uma grande praça no local anteriormente
ocupado pela família.



Questão 31

Um fiscal de posturas públicas municipais verifica que um restaurante continua
colocando, de forma irregular, mesas para os seus clientes na calçada. Depois
de lavrar autos de infração com aplicação de multa por duas vezes, sem que a
sociedade empresária tenha interposto recurso administrativo, o fiscal, ao
verificar a situação, interdita o estabelecimento e apreende as mesas e
cadeiras colocadas de forma irregular, com base na lei que regula o exercício
do poder de polícia correspondente.

A partir da situação acima, assinale a afirmativa correta.

A)O fiscal atuou com desvio de poder, uma vez que o direito da sociedade
empresária de continuar funcionando é emanação do direito de liberdade
constitucional, que só pode ser contrastado a partir de um provimento
jurisdicional.

B)A prática irregular de ato autoexecutório pelo fiscal é clara, porque não
homenageou o princípio do contraditório e da ampla defesa ao não permitir à
sociedade empresária, antes da apreensão, a possibilidade de produzir, em
processo administrativo específico, fatos e provas em seu favor.

C)O ato praticado pelo fiscal está dentro da visão tradicional do exercício da
polícia administrativa pelo Estado, que pode, em situações extremas, dentro dos
limites da razoabilidade e da proporcionalidade, atuar de forma autoexecutória.

D)A atuação do fiscal é ilícita, porque os atos administrativos
autoexecutórios, como mencionado acima, exigem, necessariamente, autorização
judicial prévia.





11

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 32

Um Estado da Federação lançou um grande programa de concessões como forma de
fomentar investimentos, diante das dificuldades financeiras por que vem
passando. Por meio desse programa, ele pretende executar obras de interesse da
população e ceder espaços públicos para a gestão da iniciativa privada. Como
parte desse programa, lançou edital para restaurar um complexo esportivo com
estádio de futebol, ginásio de esportes, parque aquático e quadras
poliesportivas.

Diante da situação acima, assinale a afirmativa correta.

A)O Estado pode optar por celebrar uma parceria público- privada na modalidade
de concessão patrocinada, desde que o contrato tenha valor igual ou superior a
R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais) e que as receitas decorrentes da
exploração dos serviços não sejam suficientes para remunerar o particular.

B)A constituição de sociedade de propósito específico - SPE, sociedade
empresária dotada de personalidade jurídica e incumbida de implantar e gerir o
objeto da parceria, deve ocorrer após a celebração de um contrato de PPP.

C)O contrato deverá prever o pagamento de remuneração fixa vinculada ao
desempenho do parceiro privado, segundo metas e padrões de qualidade e
disponibilidade nele definidos.

D)A contraprestação do Estado deverá ser obrigatoriamente precedida da
disponibilização do serviço que é objeto do contrato de parceria
público-privada; dessa forma, não é possível o pagamento de contraprestação
relativa à parcela fruível do serviço contratado.

Questão 33

Damião, proprietário de terrenos não utilizados, mantidos para fins de
especulação imobiliária, é notificado pela autoridade pública municipal, uma
vez que seu terreno está incluído no plano Diretor do Município XYZ, e a Lei
Municipal nº 123 determinou a edificação compulsória e aplicação de IPTU
progressivo no tempo.

Sobre as possíveis consequências que Damião pode sofrer, assinale a afirmativa
correta.

A)Caso não seja cumprida a notificação no prazo estabelecido, o Poder Público
procederá à aplicação do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial
Urbana (IPTU) progressivo no tempo, o qual pode ser majorado indefinidamente,
até que alcance o valor do bem.

B)Ainda que Damião transfira o imóvel, a obrigação de edificação compulsória é
transferida aos adquirentes, sem que haja interrupção dos prazos previamente
estabelecidos pelo Poder Público.

C)O Poder Público Municipal poderá desapropriar o imóvel de Damião mediante
pagamento de indenização justa, prévia e em dinheiro, que refletirá o valor da
base de cálculo do IPTU.

D)Não há consequência jurídica no descumprimento, tendo em vista a não
autoexecutoridade nos atos do Poder Público em tema de política urbana, sendo
necessária a intervenção do Poder Judiciário.



Questão 34

Bolão Ltda., sociedade empresária, pretende iniciar atividade de distribuição
de pneus no mercado brasileiro. Para isso, contrata uma consultoria para,
dentre outros elementos, avaliar sua responsabilidade pela destinação final dos
pneus que pretende comercializar.

Sobre o caso, assinale a afirmativa correta.

A)A destinação final dos pneus será de responsabilidade do consumidor final, no
âmbito do serviço de regular limpeza urbana.

B)A sociedade empresária será responsável pelo retorno dos produtos após o uso
pelo consumidor, de forma independente do serviço público de limpeza urbana.

C)A destinação final dos pneus, de responsabilidade solidária do distribuidor e
do consumidor final, se dará no âmbito do serviço público de limpeza urbana.

D)Previamente à distribuição de pneus, a sociedade empresária deve celebrar
convênio com o produtor, para estabelecer, proporcionalmente, as
responsabilidades na destinação final dos pneus.

Questão 35

Eduardo comprometeu-se a transferir para Daniela um imóvel que possui no
litoral, mas uma cláusula especial no contrato previa que a transferência
somente ocorreria caso a cidade em que o imóvel se localiza viesse a sediar,
nos próximos dez anos, um campeonato mundial de surfe. Depois de realizado o
negócio, todavia, o advento de nova legislação ambiental impôs regras
impeditivas para a realização do campeonato naquele local.

Sobre a incidência de tais regras, assinale a afirmativa correta.

A)Daniela tem direito adquirido à aquisição do imóvel, pois a cláusula especial
configura um termo.

B)Prevista uma condição na cláusula especial, Daniela tem direito adquirido à
aquisição do imóvel.

C)Há mera expectativa de direito à aquisição do imóvel por parte de Daniela,
pois a cláusula especial tem natureza jurídica de termo.

D)Daniela tem somente expectativa de direito à aquisição do imóvel, uma vez que
há uma condição na cláusula especial.





12

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 36

Caio, locador, celebrou com Marcos, locatário, contrato de locação predial
urbana pelo período de 30 meses, sendo o instrumento averbado junto à matrícula
do imóvel no RGI. Contudo, após seis meses do início da vigência do contrato,
Caio resolveu se mudar para Portugal e colocou o bem à venda, anunciando-o no
jornal pelo valor de R$ 500.000,00.

Marcos tomou conhecimento do fato pelo anúncio e entrou em contato por telefone
com Caio, afirmando estar interessado na aquisição do bem e que estaria
disposto a pagar o preço anunciado. Caio, porém, disse que a venda do bem
imóvel já tinha sido realizada pelo mesmo preço a Alexandre. Além disso, o
adquirente do bem, Alexandre, iria denunciar o contrato de locação e Marcos
teria que desocupar o imóvel em 90 dias.

Acerca dos fatos narrados, assinale a afirmativa correta.

A)Marcos, tendo sido preterido na alienação do bem, poderá depositar o preço
pago e as demais despesas do ato e haver para si a propriedade do imóvel.

B)Marcos não tem direito de preferência na aquisição do imóvel, pois a locação
é por prazo determinado.

C)Marcos somente poderia exercer direito de preferência na aquisição do imóvel
se fizesse oferta superior à de Alexandre.

D)Marcos, tendo sido preterido na alienação do bem, poderá reclamar de
Alexandre, adquirente, perdas e danos, e poderá permanecer no imóvel durante
toda a vigência do contrato, mesmo se Alexandre denunciar o contrato de
locação.

Questão 37

Laurentino constituiu servidão de vista no registro competente, em favor de
Januário, assumindo o compromisso de não realizar qualquer ato ou construção
que embarace a paisagem de que Januário desfruta em sua janela. Após o
falecimento de Laurentino, seu filho Lucrécio decide construir mais dois
pavimentos na casa para ali passar a habitar com sua esposa.

Diante do exposto, assinale a afirmativa correta.

A)Januário não pode ajuizar uma ação possessória, eis que a servidão é não
aparente.

B)Diante do falecimento de Laurentino, a servidão que havia sido instituída
automaticamente se extinguiu.

C)A servidão de vista pode ser considerada aparente quando houver algum tipo de
aviso sobre sua existência.

D)Januário pode ajuizar uma ação possessória, provando a existência da servidão
com base no título.



Questão 38

Quincas adentra terreno vazio e, de forma pública, passa a construir ali a sua
moradia. Após o exercício ininterrupto da posse por 17 (dezessete) anos,
pleiteia judicialmente o reconhecimento da propriedade do bem pela usucapião.

Durante o processo, constatou-se que o imóvel estava hipotecado em favor de
Jovelino, para o pagamento de numerários devidos por Adib, proprietário do
imóvel.

Com base nos fatos apresentados, assinale a afirmativa correta.

(A)A hipoteca existente em benefício de Jovelino prevalece sobre eventual
direito de Quincas, tendo em vista o princípio da prioridade no registro.

(B)A hipoteca é um impeditivo para o reconhecimento da usucapião, tendo em
vista a função social do crédito garantido.

(C)Como a usucapião é modo originário de aquisição da propriedade, a hipoteca
não é capaz de impedir a sua consumação.

(D)Quincas pode adquirir, pela usucapião, o imóvel em questão, porém ficará com
o ônus de quitar o débito que a hipoteca garantia.

Questão 39

Lúcia, sem ascendentes e sem descendentes, faleceu solteira e não deixou
testamento. O pai de Lúcia tinha dois irmãos, que tiveram, cada qual, dois
filhos, sendo, portanto, primos dela. Quando do falecimento de Lúcia, seus tios
já haviam morrido. Ela deixou ainda um sobrinho, filho de seu único irmão, que
também falecera antes dela.

Sobre a sucessão de Lúcia, de acordo com os fatos narrados, assinale a
afirmativa correta.

A)O sobrinho concorre com o tio na sucessão de Lúcia, partilhando-se por
cabeça.

B)O sobrinho representará seu pai, pré-morto, na sucessão de Lúcia.

C)O filho do tio pré-morto será chamado à sucessão por direito de
representação.

D)O sobrinho é o único herdeiro chamado à sucessão e herda por direito próprio.





13

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 40

João e Carla foram casados por cinco anos, mas, com o passar dos anos, o
casamento se desgastou e eles se divorciaram. As três filhas do casal, menores
impúberes, ficaram sob a guarda exclusiva da mãe, que trabalha em uma escola
como professora, mas que está com os salários atrasados há quatro meses, sem
previsão de recebimento.

João vinha contribuindo para o sustento das crianças, mas, estranhamente,
deixou de fazê-lo no último mês. Carla, ao procurá-lo, foi informada pelos pais
de João que ele sofreu um atropelamento e está em estado grave na UTI do
Hospital Boa Sorte. Como João é autônomo, não pode contribuir,
justificadamente, com o sustento das filhas.

Sobre a possibilidade de os avós participarem do sustento das crianças,
assinale a afirmativa correta.

A)Em razão do divórcio, os sogros de Carla são ex-sogros, não são mais
parentes, não podendo ser compelidos judicialmente a contribuir com o pagamento
de alimentos para o sustento das netas.

B)As filhas podem requerer alimentos avoengos, se comprovada a impossibilidade
de Carla e de João garantirem o sustento das filhas.

C)Os alimentos avoengos não podem ser requeridos, porque os avós só podem ser
réus em ação de alimentos no caso de falecimento dos responsáveis pelo sustento
das filhas.

D)Carla não pode representar as filhas em ação de alimentos avoengos, porque
apenas os genitores são responsáveis pelo sustento dos filhos.

Questão 41

André, Mariana e Renata pegaram um automóvel emprestado com Flávio,
comprometendo-se solidariamente a devolvê-lo em quinze dias. Ocorre que Renata,
dirigindo acima do limite de velocidade, causou um acidente que levou à
destruição total do veículo.

Assinale a opção que apresenta os direitos que Flávio tem diante dos três.

A)Pode exigir, de qualquer dos três, o equivalente pecuniário do carro, mais
perdas e danos.

B)Pode exigir, de qualquer dos três, o equivalente pecuniário do carro, mas só
pode exigir perdas e danos de Renata.

C)Pode exigir, de cada um dos três, um terço do equivalente pecuniário do carro
e das perdas e danos.

D)Pode exigir, de cada um dos três, um terço do equivalente pecuniário do
carro, mas só pode exigir perdas e danos de Renata.



Questão 42

Maria, aluna do 9º ano do Ensino Fundamental de uma escola que não adota a
obrigatoriedade do uso de uniforme, frequenta regularmente culto religioso
afro-brasileiro com seus pais.

Após retornar das férias escolares, a aluna passou a ir às aulas com um lenço
branco enrolado na cabeça, afirmando que necessitava permanecer coberta por 30
dias. As alunas Fernanda e Patrícia, incomodadas com a situação, procuraram a
direção da escola para reclamar da vestimenta da aluna. O diretor da escola
entrou em contato com o advogado do estabelecimento de ensino, a fim de obter
subsídios para a sua decisão.

A partir do caso narrado, assinale a opção que apresenta a orientação que você,
como advogado da escola, daria ao diretor.

A)Proibir o acesso da aluna à escola.

B)Marcar uma reunião com os pais da aluna Maria, a fim de compeli-los a
descobrir a cabeça da filha.

C)Permitir o acesso regular da aluna.

D)Proibir o acesso das três alunas.

Questão 43

Os irmãos órfãos João, com 8 anos de idade, e Caio, com 5 anos de idade,
crescem juntos em entidade de acolhimento institucional, aguardando colocação
em família substituta. Não existem pretendentes domiciliados no Brasil
interessados na adoção dos irmãos de forma conjunta, apenas separados. Existem
famílias estrangeiras com interesse na adoção de crianças com o perfil dos
irmãos e uma família de brasileiros domiciliados na Itália, sendo esta a última
inscrita no cadastro.

Considerando o direito à convivência familiar e comunitária de toda criança e
de todo adolescente, assinale a opção que apresenta a solução que atende aos
interesses dos irmãos.

A)Adoção nacional pela família brasileira domiciliada na Itália.

B)Adoção internacional pela família estrangeira.

C)Adoção nacional por famílias domiciliadas no Brasil, ainda que separados.

D)Adoção internacional pela família brasileira domiciliada na Itália





14

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 44

Os arquitetos Everton e Joana adquiriram pacote de viagens para passar a lua de
mel na Europa, primeira viagem internacional do casal. Ocorre que o trajeto do
voo previa conexão em um país que exigia visto de trânsito, tendo havido
impedimento do embarque dos noivos, ainda no Brasil, por não terem o visto
exigido. O casal questionou a agência de turismo por não ter dado qualquer
explicação prévia nesse sentido, e a fornecedora informou que não se
responsabilizava pela informação de necessidade de visto para a realização da
viagem.

Diante do caso apresentado, assinale a afirmativa correta.

A)Cabe ação de reparação por danos extrapatrimoniais, em razão da insuficiência
de informação clara e precisa, que deveria ter sido prestada pela agência de
turismo, no tocante à necessidade de visto de trânsito para a conexão
internacional prevista no trajeto.

B)Não houve danos materiais a serem ressarcidos, já que os consumidores sequer
embarcaram, situação muito diferente de terem de retornar, às próprias
expensas, diretamente do país de conexão, interrompendo a viagem durante o
percurso.

C)Não ocorreram danos extrapatrimoniais por se tratar de pessoas que tinham
capacidade de leitura e compreensão do contrato, sendo culpa exclusiva das
próprias vítimas a interrupção da viagem por desconhecerem a necessidade de
visto de trânsito para realizarem a conexão internacional.

D)Houve culpa exclusiva da empresa aérea que emitiu os bilhetes de viagem, não
podendo a agência de viagem ser culpabilizada, por ser o comerciante
responsável subsidiariamente e não responder diretamente pelo fato do serviço.



Questão 45

Osvaldo adquiriu um veículo zero quilômetro e, ao chegar a casa, verificou que,
no painel do veículo, foi acionada a indicação de problema no nível de óleo. Ao
abrir o capô, constatou sujeira de óleo em toda a área. Osvaldo voltou
imediatamente à concessionária, que realizou uma rigorosa avaliação do veículo
e constatou que havia uma rachadura na estrutura do motor, que, por isso,
deveria ser trocado. Oswaldo solicitou um novo veículo, aduzindo que optou pela
aquisição de um zero quilômetro por buscar um carro que tivesse toda a sua
estrutura “de fábrica�?.

A concessionária se negou a efetuar a troca ou devolver o dinheiro, alegando
que isso não descaracterizaria o veículo como novo e que o custo financeiro de
faturamento e outras medidas administrativas eram altas, não justificando, por
aquele motivo, o desfazimento do negócio.

No mesmo dia, Osvaldo procura você, como advogado, para orientá-lo. Assinale a
opção que apresenta a orientação dada.

A)Cuida-se de vício do produto, e a concessionária dispõe de até trinta dias
para providenciar o reparo, fase que, ordinariamente, deve preceder o direito
do consumidor de pleitear a troca do veículo.

B)Trata-se de fato do produto, e o consumidor sempre pode exigir a imediata
restituição da quantia paga, sem prejuízo de pleitear perdas e danos em juízo.

C)Há evidente vício do produto, sendo subsidiária a responsabilidade da
concessionária, devendo o consumidor ajuizar a ação de indenização por danos
materiais em face do fabricante.

D)Trata-se de fato do produto, e o consumidor não tem interesse de agir, pois
está no curso do prazo para o fornecedor sanar o defeito.





15

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 46

Miguel e Paulo pretendem constituir uma sociedade do tipo limitada porque não
pretendem responder subsidiariamente pelas obrigações sociais.

Na consulta a um advogado previamente à elaboração do contrato, foram
informados de que, nesse tipo societário, todos os sócios respondem

A)solidariamente pela integralização do capital social.

B)até o valor da quota de cada um, sem solidariedade entre si e em relação à
sociedade.

C)até o valor da quota de cada um, após cinco anos da data do arquivamento do
contrato.

D)solidariamente pelas obrigações sociais.

Questão 47

Um cliente apresenta a você um cheque nominal à ordem com as assinaturas do
emitente no anverso e do endossante no verso. No verso da cártula, também
consta uma terceira assinatura, identificada apenas como aval pelo signatário.

Com base nessas informações, assinale a afirmativa correta.

A)O aval dado no título foi irregular, pois, para a sua validade, deveria ter
sido lançado no anverso.

B)A falta de indicação do avalizado permite concluir que ele pode ser qualquer
dos signatários (emitente ou endossante).

C)O aval dado no título foi na modalidade em branco, sendo avalizado o
emitente.

D)O aval somente é cabível no cheque não à ordem, sendo considerado não escrito
se a emissão for à ordem.

Questão 48

O administrador da sociedade empresária Dutra & Filhos Comércio de Alimentos
Ltda. consulta seu advogado para orientá-lo sobre o contrato apropriado para o
aumento de sua capacidade de distribuição.

A intenção da pessoa jurídica é celebrar um contrato pelo qual possa receber a
posse direta de veículos, que serão indicados por ela ao proprietário, para
utilizá-los por prazo determinado, mediante o pagamento de prestações mensais
durante a vigência do contrato. Ao termo final, a cliente deseja ter a
possibilidade de adquirir os veículos ao invés de ser obrigada a devolvê-los ao
proprietário ou renovar o contrato.

Assinale a opção que indica o contrato apropriado para a sociedade empresária.

A)Locação a prazo determinado.

B)Cessão de uso a título oneroso.

C)Compra e venda a prazo.

D)Arrendamento mercantil.



Questão 49

A sociedade empresária Pará de Minas Veículos Ltda. pretende requerer sua
recuperação judicial. Ao analisar a minuta de petição inicial, o gerente
administrativo listou os impedimentos ao pedido de recuperação.

Assinale a opção que apresenta um desses impedimentos.

A)O devedor ter, há menos de 5 (cinco) anos, obtido concessão de recuperação
judicial.

B)O devedor possuir ativo que não corresponda a, pelo menos, 50% (cinquenta por
cento) do passivo quirografário.

C)O devedor deixar de requerer sua autofalência nos 30 (trinta) dias seguintes
ao vencimento de qualquer obrigação líquida.

D)A sociedade ter como administrador pessoa condenada por crime contra o
patrimônio ou contra a fé pública.

Questão 50

O empresário individual Ives Diniz, em conluio com seus dois primos, realizou
empréstimos simulados a fim de obter crédito para si; por esse e outros
motivos, foi decretada sua falência.

No curso do processo falimentar, o administrador judicial verificou a prática
de outros atos praticados pelo devedor e seus primos, antes da falência; entre
eles, a transferência de bens do estabelecimento a terceiros lastreados em
pagamentos de dívidas fictícias, com nítido prejuízo à massa.

De acordo com o enunciado e as disposições da Lei de Falência e Recuperação de
Empresas, o advogado contratado pelo administrador judicial para defender os
direitos e interesses da massa deverá

A)requerer, no juízo da falência, a instauração do incidente de desconsideração
da personalidade jurídica.

B)ajuizar ação revocatória em nome da massa falida no juízo da falência.

C)ajuizar ação pauliana em nome do administrador judicial no juízo cível.

D)requerer, no juízo da falência, o sequestro dos bens dos primos do empresário
como medida antecedente à ação de responsabilidade civil.





16

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 51

Leilane, autora da ação de indenização por danos morais, proposta em face de
Carlindo na 5ª Vara Cível da comarca da capital, informou, em sua petição
inicial, que não possuía interesse na audiência de conciliação prevista no Art.
334 do CPC/15. Mesmo assim, o magistrado marcou a audiência de conciliação e
ordenou a citação do réu.

O réu, regularmente citado, manifestou interesse na realização da referida
audiência, na qual apenas o réu compareceu. O juiz, então, aplicou à autora a
multa de 2% sobre o valor da causa.

Sobre o procedimento do magistrado, a partir do caso apresentado, assinale a
afirmativa correta.

A)O magistrado não deveria ter marcado a audiência de conciliação, já que a
autora informou, em sua petição inicial, que não possuía interesse.

B)O magistrado agiu corretamente, tendo em vista que a conduta da autora se
caracteriza como um ato atentatório à dignidade da justiça.

C)O magistrado deveria ter declarado o processo extinto sem resolução do
mérito, e a multa não possui fundamento legal.

D)A manifestação de interesse do réu na realização da referida audiência pode
ser feita em até 72 horas antes da sua realização.

Questão 52

O advogado Jonas interpôs Recurso Especial contra acórdão do Tribunal de
Justiça do Estado X.

Ocorre que, no corrente ano, a Vice-Presidência/Presidência do referido
Tribunal negou seguimento ao recurso interposto, afirmando que o acórdão
recorrido se encontra no mesmo sentido de precedente do STJ, julgado sob o rito
dos recursos repetitivos.

Nessa hipótese, caso deseje impugnar a referida decisão, o advogado deverá
interpor

A)Agravo de Instrumento, direcionado ao Ministro Presidente do STJ.

B)Agravo em Recurso Especial, direcionado ao Ministro Presidente do STJ.

C)Agravo em Recurso Especial, direcionado ao Vice- Presidente do Tribunal de
Justiça do Estado X.

D)Agravo Interno, direcionado ao órgão colegiado competente para revisar as
decisões do Presidente/Vice- Presidente do Tribunal de Justiça.



Questão 53

O Sr. João, pessoa idosa e beneficiária de plano de saúde individual da
sociedade “ABC Saúde Ltda.�?, começa a sentir fortes dores no peito durante a
madrugada e, socorrido por seus familiares, é encaminhado para a unidade
hospitalar mais próxima.

O médico responsável pelo atendimento inicial constata um quadro clínico grave,
com risco de morte, sendo necessário o imediato encaminhamento do Sr. João para
a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do hospital. Ao ser contatado, o plano de
saúde informa que não autoriza a internação, uma vez que o Sr. João ainda não
havia cumprido o período de carência exigido em contrato.

Imediatamente, um dos filhos do Sr. João, advogado, elabora a ação cabível e
recorre ao plantão judicial do Tribunal de Justiça do estado em que reside.

A partir do caso narrado, assinale a alternativa correta.

A)A tutela de urgência a ser requerida deve ser deferida, tendo em vista os
princípios da cooperação e da não surpresa que regem a codificação processual
vigente, após a prévia oitiva do representante legal do plano de saúde “ABC
Saúde Ltda.�?, no prazo de 5 (cinco) dias úteis.

B)Uma vez demonstrado o perigo de dano ou de risco ao resultado útil do
processo, o magistrado poderá conceder tutela de evidência em favor do Sr.
João, autorizando sua internação provisória na Unidade de Terapia Intensiva do
hospital.

C)Diante da urgência do caso, contemporânea à propositura da ação, a petição
inicial redigida poderia limitar-se ao requerimento da tutela antecipada e à
indicação do pedido final. Concedida a tutela antecipada, o autor deverá aditar
a petição inicial em 15 (quinze) dias ou em outro prazo maior que o juiz fixar.

D)Concedida a tutela provisória requerida em favor do Sr. João, ela conserva
sua eficácia na pendência do processo, apenas podendo vir a ser revogada ou
modificada com a prolação da sentença definitiva de mérito.





17

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 54

Maria dirigia seu carro em direção ao trabalho, quando se envolveu em acidente
com um veículo do Município de São Paulo, afetado à Secretaria de Saúde. Em
razão da gravidade do acidente, Maria permaneceu 06 (seis) meses internada,
sendo necessária a realização de 03 (três) cirurgias.

Quinze dias após a alta médica, a vítima ingressou com ação de reparação por
danos morais e materiais em face do ente público. Na sentença, os pedidos foram
julgados procedentes, com condenação do ente público ao pagamento de 200
(duzentos) salários mínimos, não tendo a ré interposto recurso.

Diante de tais considerações, assinale a afirmativa correta.

A)Ainda que o Município de São Paulo não interponha qualquer recurso, a
sentença está sujeita à remessa necessária, pois a condenação é superior a 100
(cem) salários mínimos, limite aplicável ao caso, o que impede o cumprimento de
sentença pelo advogado da autora.

B)A sentença está sujeita à remessa necessária em qualquer condenação que
envolva a Fazenda Pública.

C)A sentença não está sujeita à remessa necessária, porquanto a sentença
condenatória é ilíquida. Maria poderá, assim, propor a execução contra a
Fazenda Pública tão logo a sentença transite em julgado.

D)A sentença não está sujeita à remessa necessária, pois a condenação é
inferior a 500 (quinhentos) salários mínimos, limite aplicável ao caso. Após o
trânsito em julgado, Maria poderá promover o cumprimento de sentença em face do
Município de São Paulo.

Questão 55

Arthur ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível da Comarca do Rio de
Janeiro, com o objetivo de obter reparação por danos materiais, em razão de
falha na prestação de serviços pela sociedade empresária Consultex.

A sentença de improcedência dos pedidos iniciais foi publicada, mas não
apreciou juridicamente um argumento relevante suscitado na inicial,
desconsiderando, em sua fundamentação, importante prova do nexo de causalidade.
Arthur pretende opor embargos de declaração para ver sanada tal omissão.

Diante de tal cenário, assinale a afirmativa correta.

A)Arthur poderá opor embargos de declaração, suspendendo o prazo para
interposição de recurso para a Turma Recursal.

B)Os embargos não interrompem ou suspendem o prazo para interposição de recurso
para a Turma Recursal, de modo que Arthur deverá optar entre os embargos ou o
recurso, sob pena de preclusão.

C)Eventuais embargos de declaração interpostos por Arthur interromperão o prazo
para interposição de recurso para a Turma Recursal.

D)Arthur não deverá interpor embargos de declaração pois estes não são cabíveis
no âmbito de Juizados Especiais.



Questão 56

Marcos se envolveu em um acidente, abalroando a motocicleta de Bruno, em razão
de não ter visto que a pista estava interditada. Bruno ajuizou, em face de
Marcos, ação de indenização por danos materiais, visando receber os valores
necessários ao conserto de sua motocicleta.

Marcos, ao receber a citação da ação, entendeu que a responsabilidade de
pagamento era da Seguradora Confiança, em virtude de contrato de seguro que
havia pactuado para seu veículo, antes do acidente.

Diante de tal situação, assinale a afirmativa correta.

A)Marcos pode promover oposição em face de Bruno e da seguradora.

B)(Marcos pode promover denunciação da lide à seguradora.

C)Marcos pode pedir a instauração de incidente de desconsideração da
personalidade jurídica em face da seguradora.

D)Marcos pode promover o chamamento ao processo da seguradora.

Questão 57

O Supermercado “X�? firmou contrato com a pessoa jurídica “Excelência�? –
sociedade empresária de renome - para que esta lhe prestasse assessoria
estratégica e planejamento empresarial no processo de expansão de suas unidades
por todo o país.

Diante da discussão quanto ao cumprimento da prestação acordada, uma vez que o
supermercado entendeu que o serviço fora prestado de forma deficiente, as
partes se socorreram da arbitragem, em razão de expressa previsão do meio de
solução de conflitos trazida no contrato.

Na arbitragem, restou decidido que assistia razão ao supermercado, sendo a
sociedade empresária “Excelência�? condenada ao pagamento de indenização, além
de multa de 30%.

Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta.

A)Por se tratar de um título executivo extrajudicial, deve ser instaurado um
processo de execução.

B)Por se tratar de um título executivo judicial, será promovido segundo as
regras do cumprimento de sentença.

C)A sentença arbitral só poderá ser executada junto ao Poder Judiciário após
ser confirmada em processo de conhecimento, quando adquire força de título
executivo judicial.

D)A sentença arbitral será executada segundo as regras do cumprimento de
sentença, tendo em vista seu caráter de título executivo extrajudicial.





18

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 58

Cássio foi denunciado pela prática de um crime de dano qualificado, por ter
atingido bem municipal (Art. 163, parágrafo único, inciso III, do CP – pena:
detenção de 6 meses a 3 anos e multa), merecendo destaque que, em sua Folha de
Antecedentes Criminais, consta uma única condenação anterior, definitiva,
oriunda de sentença publicada 4 anos antes, pela prática do crime de lesão
corporal culposa praticada na direção de veículo automotor.

Ao final da instrução, Cássio confessa integralmente os fatos, dizendo estar
arrependido e esclarecendo que “perdeu a cabeça�? no momento do crime, sendo
certo que está trabalhando e tem 03 filhos com menos de 10 anos de idade que
são por ele sustentados.

Apenas com base nas informações constantes, o(a) advogado(a) de Cássio poderá
pleitear, de acordo com as previsões do Código Penal, em sede de alegações
finais,

A)o reconhecimento do perdão judicial.

B)o reconhecimento da atenuante da confissão, mas nunca sua compensação com a
reincidência.

C)a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
apesar de o agente ser reincidente.

D)o afastamento da agravante da reincidência, já que o crime pretérito foi
praticado em sua modalidade culposa, e não dolosa.

Questão 59

Cláudio, na cidade de Campinas, transportava e portava, em um automóvel, três
armas de fogo, sendo que duas estavam embaixo do banco do carona e uma, em sua
cintura. Abordado por policiais, foram localizadas todas as armas. Diante
disso, o Ministério Público ofereceu denúncia em face de Cláudio pela prática
de três crimes de porte de arma de fogo de uso permitido, em concurso material
(Art. 14 da Lei nº 10.826/03, por três vezes, na forma do Art. 69 do Código
Penal). Foi acostado nos autos laudo pericial confirmando o potencial lesivo do
material, bem como que as armas eram de calibre

.38, ou seja, de uso permitido, com numeração de série aparente.

Considerando que todos os fatos narrados foram confirmados em juízo, é correto
afirmar que o(a) advogado(a) de Cláudio deverá defender o reconhecimento

A)de crime único de porte de arma de fogo.

B)da continuidade delitiva entre os três delitos imputados.

C)do concurso formal entre dois delitos, em continuidade delitiva com o
terceiro.

D)do concurso formal de crimes entre os três delitos imputados.



Questão 60

Bárbara, nascida em 23 de janeiro de 1999, no dia 15 de janeiro de 2017, decide
sequestrar Felipe, por dez dias, para puni-lo pelo fim do relacionamento
amoroso.

No dia 16 de janeiro de 2017, efetivamente restringe a liberdade do
ex-namorado, trancando-o em uma casa e mantendo consigo a única chave do
imóvel. Nove dias após a restrição da liberdade, a polícia toma conhecimento
dos fatos e consegue libertar Felipe, não tendo, assim, se realizado, em razão
de circunstâncias alheias, a restrição da liberdade por dez dias pretendida por
Bárbara.

Considerando que, no dia 23 de janeiro de 2017, entrou em vigor nova lei, mais
gravosa, alterando a sanção penal prevista para o delito de sequestro simples,
passando a pena a ser de 01 a 05 anos de reclusão e não mais de 01 a 03 anos, o
Ministério Público ofereceu denúncia em face de Bárbara, imputando-lhe a
prática do crime do Art. 148 do Código Penal (Sequestro e Cárcere Privado), na
forma da legislação mais recente, ou seja, aplicando-se, em caso de condenação,
pena de 01 a 05 anos de reclusão.

Diante da situação hipotética narrada, é correto afirmar que o advogado de
Bárbara, de acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, deverá
pleitear

A)a aplicação do instituto da suspensão condicional do processo.

B)a aplicação da lei anterior mais benéfica, ou seja, a aplicação da pena entre
o patamar de 01 a 03 anos de reclusão.

C)o reconhecimento da inimputabilidade da acusada, em razão da idade.

D)o reconhecimento do crime em sua modalidade tentada.





19

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 61

Decidido a praticar crime de furto na residência de um vizinho, João procura o
chaveiro Pablo e informa do seu desejo, pedindo que fizesse uma chave que
possibilitasse o ingresso na residência, no que foi atendido. No dia do fato,
considerando que a porta já estava aberta, João ingressa na residência sem
utilizar a chave que lhe fora entregue por Pablo, e subtrai uma TV.

Chegando em casa, narra o fato para sua esposa, que o convence a devolver o
aparelho subtraído. No dia seguinte, João atende à sugestão da esposa e devolve
o bem para a vítima, narrando todo o ocorrido ao lesado, que, por sua vez,
comparece à delegacia e promove o registro próprio.

Considerando o fato narrado, na condição de advogado(a), sob o ponto de vista
técnico, deverá ser esclarecido aos familiares de Pablo e João que

A)nenhum deles responderá pelo crime, tendo em vista que houve arrependimento
eficaz por parte de João e, como causa de excludente da tipicidade, estende-se
a Pablo.

B)ambos deverão responder pelo crime de furto qualificado, aplicando-se a
redução de pena apenas a João, em razão do arrependimento posterior.

C)ambos deverão responder pelo crime de furto qualificado, aplicando-se a
redução de pena para os dois, em razão do arrependimento posterior, tendo em
vista que se trata de circunstância objetiva.

D)João deverá responder pelo crime de furto simples, com causa de diminuição do
arrependimento posterior, enquanto Pablo não responderá pelo crime contra o
patrimônio.



Questão 62

No dia 28 de agosto de 2011, após uma discussão no trabalho quando todos
comemoravam os 20 anos de João, este desfere uma facada no braço de Paulo, que
fica revoltado e liga para a Polícia, sendo João preso em flagrante pela
prática do injusto de homicídio tentado, obtendo liberdade provisória logo em
seguida. O laudo de exame de delito constatou a existência de lesão leve.

A denúncia foi oferecida em 23 de agosto de 2013 e recebida pelo juiz em 28 de
agosto de 2013. Finda a primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri,
ocasião em que a vítima compareceu, confirmou os fatos, inclusive dizendo
acreditar que a intenção do agente era efetivamente matá-la, e demonstrou todo
seu inconformismo com a conduta do réu, João foi pronunciado, sendo a decisão
publicada em 23 de agosto de 2015, não havendo impugnação pelas partes.

Submetido a julgamento em sessão plenária em 18 de julho de 2017, os jurados
afastaram a intenção de matar, ocorrendo em sentença, então, a desclassificação
para o crime de lesão corporal simples, que tem a pena máxima prevista de 01
ano, sendo certo que o Código Penal prevê que a pena de 01 a 02 anos prescreve
em 04 anos.

Na ocasião, você, como advogado(a) de João, considerando apenas as informações
narradas, deverá requerer que seja declarada a extinção da punibilidade pela

A)decadência, por ausência de representação da vítima.

B)prescrição da pretensão punitiva, porque já foi ultrapassado o prazo
prescricional entre a data do fato e a do recebimento da denúncia.

C)(prescrição da pretensão punitiva, porque já foi ultrapassado o prazo
prescricional entre a data do oferecimento da denúncia e a da publicação da
decisão de pronúncia.

D)prescrição da pretensão punitiva, porque entre a data do recebimento da
denúncia e a do julgamento pelo júri decorreu o prazo prescricional.





20

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 63

Com dificuldades financeiras para comprar o novo celular pretendido, Vanessa,
sem qualquer envolvimento pretérito com aparato policial ou judicial, aceita, a
pedido de namorado de sua prima, que havia conhecido dois dias antes,
transportar 500 g de cocaína de Alagoas para Sergipe. Apesar de aceitar a
tarefa, Vanessa solicitou como recompensa R$ 5.000,00, já que estava muito
nervosa por nunca ter adotado qualquer comportamento parecido.

Após a transferência do valor acordado, Vanessa esconde o material entorpecente
na mala de seu carro e inicia o transporte da substância. Ainda no estado de
Alagoas, 30 minutos depois, Vanessa é abordada por policiais e presa em
flagrante.

Após denúncia pela prática do crime de tráfico de drogas com causa de aumento
do Art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 (“caracterizado tráfico entre Estados
da Federação ou entre estes e o Distrito Federal�?), durante a instrução, todos
os fatos são confirmados: Folha de Antecedentes Criminais sem outras anotações,
primeira vez no transporte de drogas, transferência de valores, que o bem
transportado era droga e que a pretensão era entregar o material em Sergipe.

Intimado da sentença condenatória nos termos da denúncia, o advogado de
Vanessa, de acordo com as previsões da Lei nº 11.343/06 e a jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça, deverá pleitear

A)o reconhecimento da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado e
reconhecimento da tentativa.

B)o afastamento da causa de aumento e o reconhecimento da causa de diminuição
de pena do tráfico privilegiado.

C)o afastamento da causa de aumento, apenas.

D)o reconhecimento da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado,
apenas.



Questão 64

Lívia, insatisfeita com o fim do relacionamento amoroso com Pedro, vai até a
casa deste na companhia da amiga Carla e ambas começam a quebrar todos os
porta-retratos da residência nos quais estavam expostas fotos da nova namorada
de Pedro. Quando descobre os fatos, Pedro procura um advogado, que esclarece a
natureza privada da ação criminal pela prática do crime de dano.

Diante disso, Pedro opta por propor queixa-crime em face de Carla pela prática
do crime de dano (Art. 163, caput, do Código Penal), já que nunca mantiveram
boa relação e ele tinha conhecimento de que ela era reincidente, mas, quanto a
Lívia, liga para ela e diz que nada fará, pedindo, apenas, que o fato não se
repita.

Apesar da decisão de Pedro, Lívia fica preocupada quanto à possibilidade de ele
mudar de opinião, razão pela qual contrata um advogado junto com Carla para
consultoria jurídica.

Considerando apenas as informações narradas, o advogado deverá esclarecer que
ocorreu

A)renúncia em relação a Lívia, de modo que a queixa-crime não deve ser recebida
em relação a Carla.

B)renúncia em relação a Lívia, de modo que a queixa-crime deve ser recebida
apenas em relação a Carla.

C)perempção em relação a Lívia, de modo que a queixa- crime deve ser recebida
apenas em relação a Carla.

D)perdão do ofendido em relação a Lívia, de modo que a queixa-crime deve ser
recebida apenas em relação a Carla.





21

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 65

João foi denunciado pela prática do crime de furto qualificado previsto no Art.
155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Em primeira instância, João foi
absolvido.

Em sede de recurso de apelação apresentado pelo Ministério Público, houve
provimento parcial do recurso, sendo o agente condenado de maneira unânime.
Apesar da unanimidade na condenação, o reconhecimento da qualificadora restou
afastado por maioria de votos. Ademais, um dos desembargadores ainda votou pelo
reconhecimento do privilégio do Art. 155, § 2º, do CP, mas restou isolado e
vencido.

Insatisfeito com a condenação pelo furto simples, o Ministério Público
apresenta embargos infringentes em busca do reconhecimento da qualificadora.

Considerando apenas as informações narradas, é correto afirmar que o advogado
de João, sob o ponto de vista técnico, deverá defender

A)o não conhecimento dos embargos infringentes apresentados pelo Ministério
Público e apresentar recurso de embargos infringentes em busca da absolvição de
João.

B)o conhecimento e não provimento dos embargos infringentes apresentados pelo
Ministério Público e apresentar embargos infringentes em busca do
reconhecimento do privilégio.

C)o não conhecimento dos embargos infringentes apresentados pelo Ministério
Público e apresentar embargos infringentes em busca do reconhecimento do
privilégio.

D)o conhecimento e não provimento dos embargos do Ministério Público e não
poderá apresentar recurso de embargos infringentes.



Questão 66

Na cidade de Angra dos Reis, Sérgio encontra um documento adulterado (logo,
falso), que, originariamente, fora expedido por órgão estadual. Valendo-se de
tal documento, comparece a uma agência da Caixa Econômica Federal localizada na
cidade do Rio de Janeiro e apresenta o documento falso ao gerente do
estabelecimento.

Desconfiando da veracidade da documentação, o gerente do estabelecimento
bancário chama a Polícia, e Sérgio é preso em flagrante, sendo denunciado pela
prática do crime de uso de documento falso (Art. 304 do Código Penal) perante
uma das Varas Criminais da Justiça Estadual da cidade do Rio de Janeiro.

Considerando as informações narradas, de acordo com a jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça, o advogado de Sérgio deverá

A)alegar a incompetência, pois a Justiça Federal será competente, devendo ser
considerada a cidade de Angra dos Reis para definir o critério territorial.

B)alegar a incompetência, pois a Justiça Federal será competente, devendo ser
considerada a cidade do Rio de Janeiro para definir o critério territorial.

C)alegar a incompetência, pois, apesar de a Justiça Estadual ser competente,
deverá ser considerada a cidade de Angra dos Reis para definir o critério
territorial.

D)reconhecer a competência do juízo perante o qual foi apresentada a denúncia.

Questão 67

Tiago, funcionário público, foi vítima de crime de difamação em razão de suas
funções. Após Tiago narrar os fatos em sede policial e demonstrar interesse em
ver o autor do fato responsabilizado, é instaurado inquérito policial para
investigar a notícia de crime.

Quando da elaboração do relatório conclusivo, a autoridade policial conclui
pela prática delitiva da difamação, majorada por ser contra funcionário público
em razão de suas funções, bem como identifica João como autor do delito. Tiago,
então, procura seu advogado e informa a este as conclusões 1 (um) mês após os
fatos.

Considerando apenas as informações narradas, o advogado de Tiago, de acordo com
a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, deverá esclarecer que

A)caberá ao Ministério Público oferecer denúncia em face de João após
representação do ofendido, mas Tiago não poderá optar por oferecer
queixa-crime.

B)caberá a Tiago, assistido por seu advogado, oferecer queixa-crime, não
podendo o ofendido optar por oferecer representação para o Ministério Público
apresentar denúncia.

C)Tiago poderá optar por oferecer queixa-crime, assistido por advogado, ou
oferecer representação ao Ministério Público, para que seja analisada a
possibilidade de oferecimento de denúncia.

D)caberá ao Ministério Público oferecer denúncia, independentemente de
representação do ofendido.





22

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 68

Durante instrução probatória em que se imputava a João a prática de um crime de
peculato, foram intimados para depor, em audiência de instrução e julgamento,
os policiais civis que participaram das investigações, a ex-esposa de João, que
tinha conhecimento dos fatos, e o padre para o qual João contava o que
considerava seus pecados, inclusive sobre os desvios de dinheiro público.

Preocupados, todos os intimados para depoimento foram à audiência, acompanhados
de seus advogados, demonstrando interesse em não prestar declarações.

Considerando apenas as informações narradas, assinale a afirmativa correta.

A)Apenas o advogado da ex-esposa de João poderá requerer que sua cliente seja
eximida do dever de depor, devendo os demais prestar declarações.

B)Todos os advogados poderão requerer que seus clientes sejam eximidos do dever
de depor.

C)Apenas o advogado do padre poderá buscar que ele não preste declarações, já
que proibido, por ofício, de depor, devendo os demais prestar declarações.

D)Apenas os advogados da ex-esposa de João e do padre poderão requerer que seus
clientes não sejam ouvidos na condição de testemunhas.

Questão 69

Vinícius, sócio de um grande escritório de advocacia, especializado na área
criminal, recebeu, no dia 02 de outubro de 2017, duas intimações de decisões
referentes a dois clientes diferentes.

A primeira intimação tratava de decisão proferida pela 1ª Câmara Criminal de
determinado Tribunal de Justiça denegando a ordem de habeas corpus que havia
sido apresentada perante o órgão em favor de Gilmar (após negativa em primeira
instância), que responde preso a ação pela suposta prática de crime de roubo.

A segunda intimação foi de decisão proferida pelo Juiz de Direito da 1ª Vara
Criminal de Fortaleza, também denegando ordem de habeas corpus, mas, dessa vez,
a medida havia sido apresentada em favor de Rubens, que figura como indiciado
em inquérito que investiga a suposta prática do crime de tráfico de drogas.

Diante das intimações realizadas, insatisfeito com as decisões proferidas,
Vinícius, para combater as decisões prejudiciais a Gilmar e Rubens, deverá
apresentar

A)Recurso Ordinário Constitucional e Recurso em Sentido Estrito,
respectivamente.

B)Recurso em Sentido Estrito, nos dois casos.

C)Recurso Ordinário Constitucional, nos dois casos.

D)Recurso Especial e Recurso Ordinário Constitucional, respectivamente.



Questão 70

Solange é comissária de bordo em uma grande empresa de transporte aéreo e
ajuizou reclamação trabalhista postulando adicional de periculosidade, alegando
que permanecia em área de risco durante o abastecimento das aeronaves porque
ele era feito com a tripulação a bordo.

Iracema, vizinha de Solange, trabalha em uma unidade fabril recebendo adicional
de insalubridade, mas, após cinco anos, sua atividade foi retirada da lista de
atividades insalubres, por ato da autoridade competente.

Sobre as duas situações, segundo a norma de regência e o entendimento
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta.

A)Solange não tem direito ao adicional de periculosidade e Iracema perderá o
direito ao adicional de insalubridade.

B)Solange tem direito ao adicional de periculosidade e Iracema manterá o
adicional de insalubridade por ter direito adquirido.

C)Solange não tem direito ao adicional de periculosidade e Iracema manterá o
direito ao adicional de insalubridade.

D)Solange tem direito ao adicional de periculosidade e Iracema perderá o
direito ao adicional de insalubridade.

Questão 71

José trabalhou como despachante para a sociedade empresária Vinhos do Sul Ltda.
Frequentemente ele reparava que, nas notas de despacho, constava também a razão
social da sociedade empresária Vinhos e Sucos de Bento Gonçalves Ltda. Os CNPJs
das sociedades empresárias eram distintos, assim como suas respectivas
personalidades jurídicas, porém, os sócios de ambas eram os mesmos, sendo certo
que a sociedade empresária Vinhos e Sucos de Bento Gonçalves Ltda. era sócia
majoritária da sociedade empresária Vinhos do Sul Ltda., além dos sócios
pessoas físicas.

Com base no caso narrado, assinale a opção que apresenta a figura jurídica
existente entre as sociedades empresárias e o efeito disso perante o contrato
de trabalho de João, em caso de eventual ação trabalhista.

A)Trata-se de consórcio de empregadores, havendo responsabilidade solidária.

B)Trata-se de consórcio de empregadores, havendo responsabilidade subsidiária.

C)Trata-se de grupo econômico, havendo responsabilidade solidária.

D)Trata-se de grupo econômico, havendo responsabilidade subsidiária.





23

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 72

Carlos, professor de educação física e fisioterapeuta, trabalhou para a
Academia Boa Forma S/A, que assinou sua CTPS. Cumpria jornada de segunda a
sexta-feira, das 7h às 16h, com uma hora de intervalo para almoço.

Ao longo da jornada de trabalho, ele ministrava quatro aulas de ginástica com
50 minutos de duração cada, e, também, fazia atendimentos fisioterápicos
previamente marcados pelos alunos da Academia, na sociedade empresária Siga em
Boa Forma Ltda., do mesmo grupo econômico da Academia, sem ter sua CTPS
anotada. Dispensado, Carlos pretende ajuizar ação trabalhista.

Diante disso, em relação ao vínculo de emprego de Carlos assinale a afirmativa
correta.

A)O caso gera a duplicidade de contratos de emprego, sendo as empresas
responsáveis solidárias dos débitos trabalhistas.

B)O caso gera a duplicidade de contratos de emprego, sendo as empresas
responsáveis subsidiárias dos débitos trabalhistas.

C)O caso gera duplicidade de contratos de emprego, cada empresa com sua
responsabilidade.

D)O caso não gera coexistência de mais de um contrato de trabalho.

Questão 73

Um empresário explora o ramo de farmácias e drogarias, possuindo 18 filiais
divididas por dois estados da Federação. Cada filial tem 5 empregados, todos
com CTPS assinada.

O empresário, desejando saber se precisa manter controle escrito dos horários
de entrada e saída dos empregados, procura você para, como advogado,
orientá-lo.

Diante da situação retratada e com base na CLT, assinale a afirmativa correta.

A)O controle de ponto deverá ser mantido, porque a empresa possui mais de 10
empregados.

B)A análise deverá ser feita por cada estado da Federação, sendo obrigatório o
ponto se houver mais de 10 empregados no espaço geográfico do estado.

C)O empresário não precisará manter controle escrito, porque tem menos de 10
empregados por estabelecimento.

D)A Lei é omissa a respeito, daí porque, a título de cautela, é recomendável
que seja marcado o controle, podendo haver a pré-assinalação da pausa
alimentar.



Questão 74

Sílvio é empregado da sociedade empresária Onda Azul Ltda. e, em determinado
dia, no horário de almoço, ao se dirigir a um restaurante para fazer sua
refeição, foi atropelado por um veículo, sofrendo lesões que o afastaram do
serviço por 30 dias, inclusive com recebimento de benefício previdenciário.

Diante da situação apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)O fato não caracteriza acidente do trabalho, porque não aconteceu na empresa
nem em deslocamento a serviço.

B)O fato caracteriza acidente do trabalho, e, ao retornar, Sílvio tem garantia
no emprego de 12 meses.

C)A Lei é omissa a respeito, daí porque caberá ao juiz, no caso concreto, dizer
se o evento foi acidente de trabalho.

D)A empresa será obrigada a ressarcir o empregado, porque tem o dever de
fornecer alimentação.

Questão 75

Uma instituição bancária construiu uma escola para que os filhos dos seus
empregados pudessem estudar. A escola tem a infraestrutura necessária, e o
banco contratou as professoras que irão dar as aulas nos primeiros anos do
Ensino Fundamental. Não existe controvérsia entre empregador e empregadas
acerca do enquadramento sindical.

Diante dessa situação, assinale a afirmativa correta.

A)Sendo o empregador das professoras um banco, elas são bancárias e estão
vinculadas à convenção coletiva dessa categoria profissional.

B)O professor integra categoria conexa, cabendo às professoras definir a que
sindicatos pretendem se filiar.

C)Uma vez que a atividade desenvolvida pelas professoras não é bancária, caberá
à Justiça do Trabalho definir as regras que deverão permear os seus contratos.

D)As professoras não são bancárias, porque integram categoria diferenciada.

Questão 76

Um empregado de 65 anos foi admitido em 10/05/2011 e dispensado em 10/01/2013.
Ajuizou reclamação trabalhista em 05/12/2016, postulando horas extras e
informando, na petição inicial, que não haveria prescrição porque apresentara
protesto judicial quanto às horas extras em 04/06/2015, conforme documentos que
juntou aos autos.

Diante da situação retratada, considerando a Lei e o entendimento consolidado
do TST, assinale a afirmativa correta.

A)A prescrição ocorreu graças ao decurso do tempo e à inércia do titular.

B)A prescrição foi interrompida com o ajuizamento do protesto.

C)A prescrição ocorreu, porque não cabe protesto judicial na seara trabalhista.

D)A prescrição não corre para os empregados maiores de 60 anos.





24

XXIV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 01 – BRANCA

PROVA APLICADA EM 19/11/2017





Questão 77

Jorge trabalhou em uma sociedade empresária francesa, no Brasil. Entendendo que
o valor das horas extras não lhe havia sido pago corretamente, ajuizou ação
trabalhista. Como impugnara os controles de horário, necessitou apresentar
prova testemunhal, porém, sua única testemunha, apesar de trabalhar a seu lado,
não fala português. Diante disso, Jorge requereu ao juiz a nomeação de um
intérprete.

Nesse caso, nada mais estando em discussão no processo, assinale a opção que
indica a quem caberá o custeio dos honorários do intérprete.

A)A Jorge, que é a parte interessada no depoimento da testemunha.

B)À União, porque Jorge é autor da ação.

C)Ao réu, já que era empregador de Jorge e da testemunha, que era de
nacionalidade igual à da sociedade empresária.

D)O depoimento ocorrerá fora do processo, por tradutor juramentado, custeado
pela parte requerente, que depois deverá juntá-lo ao processo.

Questão 78

Contra ato de Juiz do Trabalho que determinou a antecipação de honorários
periciais do seu cliente, mesmo não tendo ele condições financeiras para arcar
com esse custo, você, na defesa dos interesses do cliente, impetrou mandado de
segurança contra o ato judicial, mas, por unanimidade, não teve a segurança
concedida.

De acordo com a CLT, assinale a opção que indica o procedimento a ser adotado
para tentar reverter a decisão.

A)Interpor Recurso Ordinário para o TST.

B)Interpor Agravo de Instrumento para o STF.

C)Interpor Agravo Interno para o próprio TRT.

D)Nada mais pode ser feito, porque se trata de decisão irrecorrível.



Questão 79

Rodolfo Alencar ajuizou reclamação trabalhista em desfavor da sociedade
empresária Sabonete Silvestre Ltda. Em síntese, ele afirma que cumpria longa
jornada de trabalho, mas que não recebia as horas extras integralmente. A
defesa nega o fato e advoga que toda a sobrejornada foi escorreitamente paga,
nada mais sendo devido ao reclamante no particular.

Na audiência designada, cada parte conduziu duas testemunhas, que começaram a
ser ouvidas pelo juiz, começando pelas do autor. Após o magistrado fazer as
perguntas que desejava, abriu oportunidade para que os advogados fizessem
indagações, e o patrono do autor passou a fazer suas perguntas diretamente à
testemunha, contra o que se opôs o juiz, afirmando que as perguntas deveriam
ser feitas a ele, que, em seguida, perguntaria à testemunha.

Diante do incidente instalado e de acordo com o regramento da CLT, assinale a
afirmativa correta.

A)Correto o advogado, pois, de acordo com o CPC, o advogado fará perguntas
diretamente à testemunha.

B)A CLT não tem dispositivo próprio, daí porque poderia ser admitido tanto o
sistema direto quanto o indireto.

C)A CLT determina que o sistema seja híbrido, intercalando perguntas feitas
diretamente pelo advogado, com indagações realizadas pelo juiz.

D)Correto o magistrado, pois a CLT determina que o sistema seja indireto ou
presidencial.

Questão 80

Em sede de processo trabalhista, após o trânsito em julgado da sentença e
elaborada a conta de liquidação, foi aberto prazo de 10 dias para que as partes
se manifestassem sobre a mesma. Contudo, o réu não se manifestou, e o autor
concordou com a conta do juízo, que foi homologada.

Considerada essa hipótese, em sede de embargos à execução do réu, interposto 05
dias após a garantia do juízo, este pretende discutir a conta de liquidação,
aduzindo incorreção nos valores.

Você, como advogado(a) do autor deverá, em resposta,

A)suscitar a preclusão do direito aos embargos à execução e expor as razões
pelas quais entende pela validade dos cálculos do juízo.

B)suscitar apenas que a conta está correta.

C)suscitar a intempestividade dos embargos.

D)suscitar apenas que a conta está correta e requerer o levantamento dos
valores incontroversos.
