--- ENUM Questão 1

Marcelo, renomado advogado, foi convidado para participar de matéria veiculada
pela Internet, por meio de portal de notícias, com a finalidade de informar os
leitores sobre direitos do consumidor. Ao final da matéria, mediante sua
autorização, foi divulgado o e-mail de Marcelo, bem como o número de telefone
do seu escritório.  Sobre essa situação, de acordo com o Código de Ética e
Disciplina da OAB, assinale a afirmativa correta.

A)Marcelo não pode participar de matéria veiculada pela Internet, pois esse
fato, por si só, configura captação de clientela.

B)Marcelo pode participar de matéria veiculada pela Internet, mas são vedadas a
referência ao e-mail e ao número de telefone do seu escritório ao final da
matéria.

C)Marcelo pode participar de matéria veiculada pela Internet e são permitidas a
referência ao e-mail e ao número de telefone do seu escritório ao final da
matéria.

D)Marcelo pode participar de matéria veiculada pela Internet, mas é vedada a
referência ao número de telefone do seu escritório ao final da matéria, sendo
permitida a referência ao seu e-mail.

--- ENUM Questão 2

Cláudio, advogado inscrito na Seccional da OAB do Estado do Rio de Janeiro,
praticou infração disciplinar em território abrangido pela Seccional da OAB do
Estado da São Paulo. Após representação do interessado, o Conselho de Ética e
Disciplina da Seccional da OAB do Estado do Rio de Janeiro instaurou processo
disciplinar para apuração da infração.  Sobre o caso, de acordo com o Estatuto
da OAB, o Conselho de Ética e Disciplina da Seccional da OAB do Estado do Rio
de Janeiro

A)não tem competência para punir disciplinarmente Cláudio, pois a competência é
exclusivamente do Conselho Seccional em cuja base territorial tenha ocorrido a
infração, salvo se a falta for cometida perante o Conselho Federal.

B)tem competência para punir disciplinarmente Cláudio, pois a competência é
exclusivamente do Conselho Seccional em que o advogado se encontra inscrito,
salvo se a falta for cometida perante o Conselho Federal.

C)tem competência para punir disciplinarmente Cláudio, pois a competência é
concorrente entre o Conselho Seccional em que o advogado se encontra inscrito e
o Conselho Seccional em cuja base territorial tenha ocorrido a infração, salvo
se a falta for cometida perante o Conselho Federal.

D)não tem competência para punir disciplinarmente Cláudio, pois a competência é
exclusivamente do Conselho Federal, ainda que a falta não tenha sido cometida
perante este, quando o advogado for inscrito em uma Seccional e a infração
tiver ocorrido na base territorial de outra.

--- ENUM Questão 3

Juliana, advogada, foi empregada da sociedade empresária OPQ Cosméticos e, em
razão da sua atuação na área tributária, tomou conhecimento de informações
estratégicas da empresa.  Muitos anos depois de ter deixado de trabalhar na
empresa, foi procurada por Cristina, consumidora que pretendia ajuizar ação
cível em face da OPQ Cosméticos por danos causados pelo uso de um de seus
produtos.  Juliana, aceitando a causa, utiliza-se das informações estratégicas
que adquirira como argumento de reforço, com a finalidade de aumentar a
probabilidade de êxito da demanda.

Considerando essa situação, segundo o Estatuto da OAB e o Código de Ética e
Disciplina da OAB, assinale a afirmativa correta.

A)Juliana não pode advogar contra a sociedade empresária OPQ Cosméticos,
tampouco se utilizar das informações estratégicas a que teve acesso quando foi
empregada da empresa.

B)Juliana pode advogar contra a sociedade empresária OPQ Cosméticos, mas não
pode se utilizar das informações estratégicas a que teve acesso quando foi
empregada da empresa.

C)Juliana pode advogar contra a sociedade empresária OPQ Cosméticos e pode se
utilizar das informações estratégicas a que teve acesso quando foi empregada da
empresa.

D)Juliana não pode advogar contra a sociedade empresária OPQ Cosméticos, mas
pode repassar as informações estratégicas a que teve acesso quando foi
empregada da empresa, a fim de que sejam utilizadas por terceiro que patrocine
a causa de Cristina.

--- ENUM Questão 4

Em determinada subseção da OAB, constatou-se grave violação à disciplina
prevista na Lei nº 8.906/94, no que diz respeito ao exercício de suas
atribuições de representar a OAB perante os poderes constituídos e de fazer
valer as prerrogativas do advogado.  Considerando a situação hipotética
narrada, assinale a afirmativa correta.

A)Compete ao Conselho Federal da OAB intervir na aludida subseção mediante voto
de dois terços de seus membros.

B)Compete ao Conselho Federal da OAB intervir na aludida subseção mediante
decisão por maioria do Órgão Especial do Conselho Pleno.

C)Compete ao Conselho Seccional respectivo da OAB intervir na aludida subseção
mediante decisão unânime de sua diretoria.

D)Compete ao Conselho Seccional respectivo da OAB intervir na aludida subseção
mediante voto de dois terços de seus membros.

--- ENUM Questão 5

Os advogados Raimundo da Silva, Severino da Silva e Juscelino da Silva
constituíram sociedade simples de prestação de serviços de advocacia,
denominada Silva Advogados, com o registro aprovado dos seus atos constitutivos
no Conselho Seccional da OAB pertinente ao local da sede. Severino figura como
sócio-gerente. Além dos três advogados, não há outros sócios ou associados.

Considerando a situação narrada e a disciplina do Regulamento Geral do Estatuto
da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa correta.

A)Os atos indispensáveis à satisfação das finalidades da pessoa jurídica apenas
podem ser praticados por Raimundo, Severino ou Juscelino, sendo vedada a
prática de atos por Silva Advogados, uma vez que as atividades necessárias ao
desempenho da advocacia devem ser exercidas individualmente, ainda que revertam
à sociedade os proveitos.

B)Os atos indispensáveis à satisfação das finalidades da pessoa jurídica podem
ser praticados por Silva Advogados; porém, os atos privativos de advogado devem
ser praticados por Raimundo, Severino ou Juscelino.

C)Os atos indispensáveis à satisfação das finalidades da pessoa jurídica e os
atos privativos de advogado podem ser praticados por Silva Advogados.

D)Os atos destinados à satisfação das finalidades da pessoa jurídica apenas
devem ser praticados por Severino, sendo vedada a prática de atos por Silva
Advogados, uma vez que as atividades necessárias ao desempenho da advocacia
devem ser exercidas individualmente, ainda que revertam à sociedade os
proveitos. Os atos também não podem ser praticados pelos demais sócios, já que
Severino figura como sócio-gerente.

--- ENUM Questão 6

Carolina, Júlia, Bianca e Maria são advogadas. Carolina é servidora estadual
não enquadrada em hipótese de incompatibilidade; Júlia está cumprindo suspensão
por infração disciplinar; Bianca está licenciada por requerimento próprio
justificado; e Maria é servidora federal não enquadrada em hipótese de
incompatibilidade. As quatro peticionam, como advogadas, isoladamente e em atos
distintos, em ação judicial proposta em face da União.  Diante da situação
narrada, de acordo com o Estatuto da OAB, são válidos os atos praticados

A)por Carolina, apenas.

B)por Carolina e Bianca, apenas.

C)por Carolina, Bianca e Maria, apenas.

D)por Carolina, Julia, Bianca e Maria.

--- ENUM Questão 7

O Conselho Seccional X da OAB criou dez subseções e uma Caixa de Assistência
dos Advogados. Dentre as subseções, inclui-se a Subseção Y, cuja área
territorial abrange um município.  Considerando a hipótese narrada, analise as
afirmativas a seguir e assinale a única correta.

A)O Conselho Seccional X é dotado de personalidade jurídica própria; já a Caixa
de Assistência dos Advogados e a Subseção Y não possuem personalidade jurídica
própria, caracterizando-se como partes autônomas do Conselho Seccional X.

B)O Conselho Seccional X e a Caixa de Assistência dos Advogados são dotados de
personalidade jurídica própria; já a Subseção Y não possui personalidade
jurídica própria, caracterizando-se como parte autônoma do Conselho Seccional
X.

C)O Conselho Seccional X, a Caixa de Assistência dos Advogados e a Subseção Y
não possuem personalidade jurídica própria. Trata-se de órgãos da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), a qual é dotada de personalidade jurídica.

D)O Conselho Seccional X, a Caixa de Assistência dos Advogados e a Subseção Y
possuem, cada qual, personalidade jurídica própria.

--- ENUM Questão 8

Viviane, Paula e Milena são advogadas. Viviane acaba de dar à luz, Paula adotou
uma criança e Milena está em período de amamentação.  Diante da situação
narrada, de acordo com o Estatuto da OAB, assinale a afirmativa correta.

A)Viviane e Milena têm direito a reserva de vaga nas garagens dos fóruns dos
tribunais.

B)Viviane e Paula têm direito à suspensão de prazos processuais, em qualquer
hipótese, desde que haja notificação por escrito ao cliente.

C)Viviane, Paula e Milena têm direito de preferência na ordem das audiências a
serem realizadas a cada dia, mediante comprovação de sua condição.

D)Paula e Milena têm direito a entrar nos tribunais sem serem submetidas a
detectores de metais e aparelhos de raio-X.

--- ENUM Questão 9

A advogada Maria foi procurada por certo cliente para o patrocínio de uma
demanda judicial. Ela, então, apresentou ao cliente contrato de prestação de
seus serviços profissionais.  A cláusula dez do documento estabelecia que Maria
obrigava- se apenas a atuar na causa no primeiro grau de jurisdição. Além
disso, a cláusula treze dispunha sobre a obrigatoriedade de pagamento de
honorários, em caso de ser obtido acordo antes do oferecimento da petição
inicial. Irresignado, o cliente encaminhou cópia do contrato à OAB, solicitando
providências disciplinares.  Sobre os termos do contrato, assinale a afirmativa
correta.

A)A cláusula dez do contrato viola o disposto no Código de Ética e Disciplina
da OAB, uma vez que é vedada a limitação do patrocínio a apenas um grau de
jurisdição. Quanto à cláusula treze, não se vislumbram irregularidades.

B)Não se vislumbram irregularidades quanto às claúsulas dez e treze do
contrato, ambas consonantes com o disposto no Estatuto da OAB e no Código de
Ética e Disciplina da OAB.

C)A cláusula treze do contrato viola o disposto no Código de Ética e Disciplina
da OAB, uma vez que o advogado não faz jus ao recebimento de honorários
contratuais em caso de acordo feito entre o cliente e a parte contrária,
anteriormente ao oferecimento da demanda. Quanto à cláusula dez, não se
vislumbram irregularidades.

D)A cláusula dez do contrato viola o disposto no Código de Ética e Disciplina
da OAB, uma vez que é vedada a limitação do patrocínio a apenas um grau de
jurisdição. A cláusula treze do contrato também viola o disposto no Código de
Ética e Disciplina da OAB, uma vez que o advogado não faz jus ao recebimento de
honorários contratuais em caso de acordo feito entre o cliente e a parte
contrária, anteriormente ao oferecimento da demanda.

--- ENUM Questão 10

No ano de 2017, deverá se realizar a Conferência Nacional da Advocacia
Brasileira, órgão consultivo máximo do Conselho Federal, que se reúne
trienalmente.  Cientes do evento, Raul, Francisco e Caetano decidem participar
como membros efetivos da Conferência. Raul, advogado, é conselheiro de certo
Conselho Seccional da OAB. Francisco é advogado, regularmente inscrito na OAB,
e não exerce previamente função junto a qualquer órgão da instituição. Caetano
é estagiário, regularmente inscrito como tal junto à OAB, e também não exerce
previamente função em nenhum de seus órgãos.

Considerando o disposto no Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB,
assinale a afirmativa correta.

A)Raul participará como membro efetivo da Conferência Nacional da Advocacia
Brasileira, caso em que terá direito a voto. Os demais, mesmo inscritos na
Conferência, poderão participar apenas como convidados ou ouvintes, sem direito
a voto.

B)Francisco, se inscrito, e Raul participarão como membros efetivos da
Conferência Nacional da Advocacia Brasileira. Porém, o direito a voto é
conferido apenas a Raul. Caetano, ainda que inscrito na conferência, somente
poderá participar como ouvinte.

C)Francisco e Caetano, se inscritos na Conferência Nacional da Advocacia
Brasileira, dela participarão como membros efetivos, mas o direito a voto é
conferido apenas a Francisco. Raul fica impedido de participar como membro
efetivo da conferência, tendo em vista que já exerce função em órgão da OAB.

D)Raul participará como membro efetivo da Conferência Nacional da Advocacia
Brasileira. Do mesmo modo, Francisco e Caetano, se inscritos na conferência,
poderão participar como membros efetivos, permitindo-se, aos três, o direito a
voto.

--- ENUM Questão 11

Um sério problema com o qual o advogado pode se deparar ao lidar com o
ordenamento jurídico é o das antinomias. Segundo Norberto Bobbio, em seu livro
Teoria do Ordenamento Jurídico, são necessárias duas condições para que uma
antinomia ocorra.  Assinale a opção que, segundo o autor da obra em referência,
apresenta tais condições.

A)As duas normas em conflito devem pertencer ao mesmo ordenamento; as duas
normas devem ter o mesmo âmbito de validade, seja temporal, espacial, pessoal
ou material.

B)Ambas as normas devem ter procedido da mesma autoridade legislativa; as duas
normas em conflito não devem dispor sobre uma mesma matéria.

C)Ocorre no âmbito do processo judicial quando há uma divergência entre a
decisão de primeira instância e a decisão de segunda instância ou quando um
tribunal superior de natureza federal confirma a decisão de segunda instância.

D)As duas normas aplicáveis não apresentam uma solução satisfatória para o
caso; as duas normas não podem ser integradas mediante recurso a analogia ou
costumes.

--- ENUM Questão 12

A principal tese sustentada pelo paradigma do positivismo jurídico é a validade
da norma jurídica, independentemente de um juízo moral que se possa fazer sobre
o seu conteúdo. No entanto, um dos mais influentes filósofos do direito
juspositivista, Herbert Hart, no seu pós-escrito ao livro O Conceito de
Direito, sustenta a possibilidade de um positivismo brando, eventualmente
chamado de positivismo inclusivo ou soft positivism.

Assinale a opção que apresenta, segundo o autor na obra em referência, o
conceito de positivismo brando.

A)O reconhecimento da existência de normas de direito natural e de que tais
normas devem preceder às normas de direito positivo sempre que houver conflito
entre elas.

B)A jurisprudência deve ser considerada como fonte do direito da mesma forma
que a lei, de maneira a produzir uma equivalência entre o sistema de common law
ou de direito consuetudinário e sistema de civil law ou de direito
romano-germânico.

C)O positivismo brando ocorre no campo das ciências sociais, não possuindo,
portanto, o mesmo rigor científico exigido no campo das ciências da natureza.

D)A possibilidade de que a norma de reconhecimento de um ordenamento jurídico
incorpore, como critério de validade jurídica, a obediência a princípios morais
ou valores substantivos.

--- ENUM Questão 13

O Presidente da República descumpriu ordem judicial, emanada de autoridade
competente, impondo à União o pagamento de vantagens atrasadas, devidas aos
servidores públicos federais ativos e inativos. A Advocacia Geral da União
argumentava que a mora era justificável por conta da ausência de previsão de
recursos públicos em lei orçamentária específica.  Apesar disso, um grupo de
parlamentares, interessado em provocar a atuação do Ministério Público,
entendeu ter ocorrido crime comum de desobediência, procurando você para que,
como advogado(a), informe que órgão seria competente para julgar ilícito dessa
natureza.

Dito isto e a par da conduta descrita, é correto afirmar que o Presidente da
República deve ser julgado

A)pela Câmara dos Deputados, após autorização do Senado Federal.

B)pelo Senado Federal, após autorização da Câmara dos Deputados.

C)pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização da Câmara dos Deputados.

D)pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização do Congresso Nacional.

--- ENUM Questão 14

A teoria dimensional dos direitos fundamentais examina os diferentes regimes
jurídicos de proteção desses direitos ao longo do constitucionalismo
democrático, desde as primeiras Constituições liberais até os dias de hoje.
Nesse sentido, a teoria dimensional tem o mérito de mostrar o perfil de
evolução da proteção jurídica dos direitos fundamentais ao longo dos diferentes
paradigmas do Estado de Direito, notadamente do Estado Liberal de Direito e do
Estado Democrático Social de Direito. Essa perspectiva, calcada nas dimensões
ou gerações de direitos, não apenas projeta o caráter cumulativo da evolução
protetiva, mas também demonstra o contexto de unidade e indivisibilidade do
catálogo de direitos fundamentais do cidadão comum.

A partir dos conceitos da teoria dimensional dos direitos fundamentais,
assinale a afirmativa correta.

A)Os direitos estatais prestacionais, ligados ao Estado Liberal de Direito,
nasceram atrelados ao princípio da igualdade formal perante a lei, perfazendo a
primeira dimensão de direitos.

B)A chamada reserva do possível fática, relacionada à escassez de recursos
econômicos e financeiros do Estado, não tem nenhuma influência na efetividade
dos direitos fundamentais de segunda dimensão do Estado Democrático Social de
Direito.

C)O conceito de direitos coletivos de terceira dimensão se relaciona aos
direitos transindividuais de natureza indivisível de que sejam titulares
pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato, como ocorre com o
direito ao meio ambiente.

D)Sob a égide da estatalidade mínima do Estado Liberal, os direitos negativos
de defesa dotados de natureza absenteísta são corretamente classificados como
direitos de primeira dimensão.

--- ENUM Questão 15

Enzo, brasileiro naturalizado há três anos, apaixonado por ópera, ao saber que
a sociedade empresária de radiodifusão, Rádio WXZ, situada na capital do Estado
Alfa, encontra-se em dificuldade econômica, apresenta uma proposta para
ingressar na sociedade.  Nessa proposta, compromete-se a adquirir 25% do
capital total da sociedade empresária, com a condição inafastável de que o
controle total sobre o conteúdo da programação veiculada pela rádio seja de sua
inteira responsabilidade, de forma a garantir a inclusão de um programa diário,
com duração de uma hora, sobre ópera.

A proposta foi aceita pelos atuais sócios, mas Enzo, preocupado com a licitude
do negócio, dada a sua condição de brasileiro naturalizado, procura a
consultoria de um advogado.  Considerando a hipótese apresentada, segundo o
sistema jurídico-constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta.

A)Não será possível a concretização do negócio nos termos apresentados, tendo
em vista que a Constituição da República não permite que os meios de
comunicação divulguem manifestações culturais estrangeiras.

B)Será possível a concretização do negócio nos termos apresentados, posto que
Enzo é brasileiro naturalizado e a Constituição da República veda qualquer
distinção entre brasileiro nato e brasileiro naturalizado.

C)Não será possível a concretização do negócio nos termos acima apresentados,
pois a Constituição da República veda que brasileiro naturalizado há menos de
dez anos possa estabelecer o conteúdo da programação da rádio.

D)Será possível a concretização do negócio nos termos acima apresentados, pois
a Constituição da República, em respeito aos princípios liberais que sustenta,
não interfere no conteúdo pactuado entre contratantes privados.

--- ENUM Questão 16

Carlos, contando com 59 (cinquenta e nove) anos de idade, resolve se inscrever
em concurso público para o cargo de Agente de Polícia, dos quadros da Policia
Civil do Estado Beta. Todavia, sua inscrição é negada com base no edital, que
reproduz a Lei Estadual X, segundo a qual o candidato, no momento da inscrição,
deve ter entre 18 (dezoito) e 32 (trinta e dois) anos de idade. Inconformado,
Carlos consulta um advogado a respeito de possível violação do direito
fundamental à igualdade.  Diante do caso concreto, assinale a opção que se
harmoniza com a ordem jurídico-constitucional brasileira.

A)Houve violação ao princípio da igualdade, pois o sistema
jurídico-constitucional brasileiro veda, em caráter absoluto, que a lei
estabeleça requisitos de ordem etária para o provimento de cargos públicos.

B)Não houve violação ao princípio da igualdade, pois o sistema
jurídico-constitucional brasileiro permite que a lei estabeleça limite de idade
para inscrição em concurso público quando tal medida se justificar pela
natureza das atribuições do cargo a ser preenchido.

C)Houve violação ao princípio da razoabilidade, pois as atividades inerentes ao
cargo a ser ocupado não justificam a previsão do critério etário como requisito
para inscrição no concurso público que visa ao seu provimento.

D)Não houve violação ao princípio da igualdade, pois o sistema
jurídico-constitucional brasileiro concede aos administradores públicos poder
discricionário para definir, por via editalícia, independentemente da lei, os
limites etários para a participação em concursos.

--- ENUM Questão 17

O Presidente da República, objetivando adotar medidas urgentes para melhorar o
desempenho da máquina burocrática pública, solicita delegação ao Congresso
Nacional a fim de normatizar, por meio de lei delegada, a tramitação mais
eficiente de processos no âmbito da Administração Pública.  O Congresso
Nacional, embora tenha concordado com o pedido formulado, especifica, por meio
de resolução, que o projeto de lei delegada proposto pelo Presidente da
República, antes de adentrar o sistema jurídico vigente pela via legal, deverá
ser por ele avaliado.  O Presidente da República, tendo dúvidas sobre se a
condição imposta pelo Poder Legislativo é violadora da ordem jurídico-
constitucional brasileira, solicita esclarecimentos à sua assessoria jurídica.

Sobre a exigência do Congresso Nacional, assinale a afirmativa correta.

A)A exigência é constitucional, posto que a CRFB/88 prevê a possibilidade de
controle prévio sobre o conteúdo normativo da delegação, quando a resolução
assim o previr.

B)A exigência é inconstitucional, posto que a autorização para a edição de lei
delegada, quando concedido pelo Congresso Nacional, retira desse órgão qualquer
possibilidade de controle sobre o seu conteúdo.

C)A exigência é constitucional, podendo o Parlamento arrogar-se o direito de
propor emendas ao conteúdo normativo do projeto de lei proposto pelo Presidente
da República.

D)A exigência é inconstitucional, pois a lei delegada é espécie normativa cujo
fundamento encontra-se alicerçado no princípio da total independência de um
Poder nos assuntos de outro.

--- ENUM Questão 18

Parlamentar brasileiro, em viagem oficial, visita o Tribunal Constitucional
Federal da Alemanha, recebendo numerosas informações acerca do seu
funcionamento e de sua área de atuação. Uma, todavia, chamou especialmente sua
atenção: a referida Corte Constitucional reconhecia a possibilidade de
alteração da Constituição material - ou seja, de suas normas - sem qualquer
mudança no texto formal.  Surpreendido com essa possibilidade, procura sua
assessoria jurídica a fim de saber se o Supremo Tribunal Federal fazia uso de
técnica semelhante no âmbito da ordem jurídica brasileira.

A partir da hipótese apresentada, assinale a opção que apresenta a informação
dada pela assessoria jurídica.

A)Não. O Supremo Tribunal Federal somente pode reconhecer nova norma no sistema
jurídico constitucional a partir de emenda à constituição produzida pelo poder
constituinte derivado reformador.

B)Sim. O Supremo Tribunal Federal, reconhecendo o fenômeno da mutação
constitucional, pode atribuir ao texto inalterado uma nova interpretação, que
expressa, assim, uma nova norma.

C)Não. O surgimento de novas normas constitucionais somente pode ser admitido
por intermédio das vias formais de alteração, todas expressamente previstas no
próprio texto da Constituição.

D)Sim. O sistema jurídico-constitucional brasileiro, seguindo linhas
interpretativas contemporâneas, admite, como regra, a interpretação da
Constituição independentemente de limites semânticos concedidos pelo texto.
--- ENUM Questão 19

A Lei nº 13.300/16, que disciplina o processo e o julgamento dos mandados de
injunção individual e coletivo, surgiu para combater o mal da síndrome da
inefetividade das normas constitucionais. Nesse sentido, o seu Art. 8º, inciso
II, inovou a ordem jurídica positivada ao estabelecer que, reconhecido o estado
de mora legislativa, será deferida a injunção para estabelecer as condições em
que se dará o exercício dos direitos, das liberdades ou das prerrogativas
reclamados, ou, se for o caso, as condições em que o interessado poderá
promover ação própria visando a exercê-los, caso não seja suprida a mora
legislativa no prazo determinado.  Considerando o conteúdo normativo do Art.
8º, inciso II, da Lei nº 13.300/16 e a teoria acerca da efetividade das normas
constitucionais, assinale a afirmativa correta.

A)Foi adotada a posição neoconstitucionalista, na qual cabe ao Poder Judiciário
apenas declarar formalmente a mora legislativa, atuando como legislador
negativo e garantindo a observância do princípio da separação dos poderes, sem
invadir a esfera discricionária do legislador democrático.

B)Foi consolidada a teoria concretista, em prol da efetividade das normas
constitucionais, estabelecendo as condições para o ativismo judicial,
revestindo-o de legitimidade democrática, sem ferir a separação de Poderes e,
ao mesmo tempo, garantindo a força normativa da Constituição.

C)Foi promovida a posição não concretista dentro do escopo de um Estado
Democrático de Direito, na qual cabe ao Poder Judiciário criar direito para
sanar omissão legiferante dos Poderes constituídos, geradores da chamada
“síndrome da inefetividade das normas constitucionais”, em típico processo
objetivo de controle de constitucionalidade.

D)Foi retomada a posição positivista normativista, concedendo poderes
normativos momentâneos aos juízes e tribunais, de modo a igualar os efeitos da
ação direta de inconstitucionalidade por omissão (modalidade do controle
abstrato) e do mandado de injunção (remédio constitucional).

--- ENUM Questão 20

O país foi tomado por uma onda de manifestações sociais, que produzem grave e
iminente instabilidade institucional, de modo que a Presidência da República
decretou, e o Congresso Nacional aprovou, o estado de defesa no Brasil.  Nesse
período, você é procurado(a), como advogado(a), para atuar na causa em que um
casal relata que seu filho, João da Silva, de 21 anos, encontra-se desaparecido
há cinco dias, desde que foi detido para investigação policial. Os órgãos de
segurança afirmam não ter informações acerca do paradeiro dele, embora admitam
que ele foi interrogado pela polícia.  Ao questionar o procedimento de
interrogatório e buscar mais informações sobre o paradeiro de João da Silva
junto à Corregedoria da Polícia, você é lembrado de que o país encontra-se sob
estado de defesa, existindo, nesse caso, restrição a vários direitos
fundamentais.  Sobre a hipótese apresentada, com base na Convenção
Interamericana sobre o Desaparecimento Forçado de Pessoas, assinale a
afirmativa correta.

ENUM

A)A Convenção proíbe que os Estados-Partes decretem qualquer tipo de estado de
emergência, incluindo aí o estado de defesa ou o estado de sítio, de forma a
evitar a gravíssima violação dos direitos humanos, como é o desaparecimento
forçado de João da Silva.

B)O caso de João da Silva ainda não pode ser considerado desaparecimento
forçado, porque a Convenção afirma que o prazo para que o desaparecimento
forçado seja caracterizado como tal deve ser de pelo menos dez dias, desde a
falta de informação ou a recusa a reconhecer a privação de liberdade pelos
agentes do Estado.

C)O Conselho de Defesa Nacional deliberou que, mesmo no estado de defesa, as
autoridades judiciárias competentes devem ter livre e imediato acesso a todo
centro de detenção e às suas dependências, bem como a todo lugar onde houver
motivo para crer que se possa encontrar a pessoa desaparecida.

D)O Brasil, como Estado-Parte da Convenção, comprometeu- se a não praticar, nem
permitir, nem tolerar o desaparecimento forçado de pessoas, nem mesmo durante
os estados de emergência, exceção ou de suspensão de garantias individuais.

--- ENUM Questão 21

Você está advogando em um caso que tramita na Corte Interamericana de Direitos
Humanos. O Brasil é parte passiva do processo e, finalmente, foi condenado. A
condenação envolve, além da reparação pecuniária pela violação dos direitos
humanos, medidas simbólicas de restauração da dignidade da vítima e até mesmo a
mudança de parte da legislação interna.  Embora a União tenha providenciado o
pagamento do valor referente à reparação pecuniária da vítima, há muito tempo
permanece inadimplente quanto ao cumprimento das demais obrigações impostas na
sentença condenatória proferida pela Corte.  Diante disso, assinale a
afirmativa correta.

A)É necessário ingressar com medida específica junto ao STF para a homologação
da sentença da Corte ou a obtenção do exequatur, isto é, a decisão de cumprir,
aqui no Brasil, uma sentença que tenha sido proferida por tribunal estrangeiro.

B)Não há nada que possa ser feito, já que não há previsão nem na legislação do
Brasil, nem na própria Convenção Americana dos Direitos Humanos sobre algum
tipo de medida quando do não cumprimento da sentença da Corte pelo país que se
submeteu à sua jurisdição.

C)A execução da sentença pode ser feita diretamente no Sistema Interamericano
de Direitos Humanos, pois essa é uma das atribuições e incumbências previstas
no Pacto de São José da Costa Rica para a Comissão Interamericana de Direitos
Humanos.

D)Pode-se solicitar à Corte que, no seu relatório anual para a Assembleia Geral
da OEA, indique o caso em que o Brasil foi condenado, como aquele em que um
Estado não deu cumprimento total à sentença da Corte.

--- ENUM Questão 22

Seu cliente possui um filho com algum nível de deficiência mental e, após muito
tentar, não conseguiu vaga no sistema público de ensino da cidade, uma vez que
as escolas se diziam não preparadas para lidar com essa situação.  Você já
ingressou com a ação judicial competente há mais de dois anos, mas há uma
demora injustificada no julgamento e o caso ainda se arrasta nos tribunais.
Diante desse quadro, você avalia a possibilidade de apresentar uma petição à
Comissão Interamericana de Direitos Humanos.

Tendo em vista o que dispõe a Convenção Americana sobre Direitos Humanos e seus
respectivos protocolos, assinale a afirmativa correta.

A)Considerando a demora injustificada da decisão na jurisdição interna, você
pode peticionar à Comissão, pois o direito à Educação é um dos casos de
direitos sociais previstos no Protocolo de São Salvador, que, uma vez violado,
pode ensejar aplicação do sistema de petições individuais.

B)Não obstante a demora injustificada da decisão final do Poder Judiciário
brasileiro ser uma condição que admite excepcionar os requisitos de
admissibilidade para que seja apresentada a petição, o direito à educação não
está expressamente previsto nem na Convenção, nem no Protocolo de São Salvador
como um caso de petição individual.

C)Apenas a Corte Interamericana de Direitos Humanos pode encaminhar um caso
para a Comissão. Portanto, deve ser provocada a jurisdição da Corte. Se esta
entender adequado, pode enviar o caso para que a Comissão adote as medidas e
providências necessárias para garantir o direito e reparar a vítima, se for o
caso.

D)Em nenhuma situação você pode entrar com a petição individual de seu cliente
na Comissão Interamericana de Direitos Humanos até que sejam esgotados todos os
recursos da jurisdição interna do Brasil.

--- ENUM Questão 23

Walter, estrangeiro, casou-se com Lúcia, por quem se apaixonou quando passou as
férias em Florianópolis. O casal tem um filho, Ricardo, de 2 anos.  Residente
no Brasil há mais de cinco anos, Walter é acusado de ter cometido um crime em
outro país. Como o Brasil possui promessa de reciprocidade com o referido país,
este encaminha ao governo brasileiro o pedido de extradição de Walter.

Nesse caso, o governo brasileiro

A)não pode conceder a extradição, porque Walter tem um filho brasileiro.

B)pode conceder a extradição, por meio de ordem expedida por um juiz federal.

C)pode conceder a extradição, desde que cumpridos os requisitos legais do
Estatuto do Estrangeiro.

D)não pode conceder a extradição, pois esta só seria possível se houvesse
tratado com o país de origem de Walter.

--- ENUM Questão 24

Luca nasceu em Nápoles, na Itália, em 1997. É filho de Marta, uma ilustre
pintora italiana, e Jorge, um escritor brasileiro. Quando de seu nascimento,
seus pais o registraram apenas perante o registro civil italiano.  Luca nunca
procurou se informar sobre seu direito à nacionalidade brasileira, mas, agora,
vislumbrando seu futuro, ele entra em contato com um escritório especializado,
a fim de saber se e como poderia obter a nacionalidade brasileira.

Assinale a opção que apresenta, em conformidade com a legislação brasileira, o
procedimento indicado pelo escritório.

A)Luca não tem direito à nacionalidade brasileira, eis que seu pai não estava
ou está a serviço do Brasil.

B)Luca não poderá mais obter a nacionalidade brasileira, tendo em vista que já
é maior de idade.

C)Luca tem direito à nacionalidade brasileira, mas, ainda que a obtenha, não
será considerado brasileiro nato.

D)Luca deverá ir residir no Brasil e fazer a opção pela nacionalidade
brasileira.

--- ENUM Questão 25

João e Pedro são, por lei, contribuintes obrigados solidariamente a pagar
determinado tributo. Foi publicada lei que isenta os ex-combatentes do
pagamento de tal tributo, sendo este o caso pessoal somente de João.  Tendo em
vista essa situação, assinale a afirmativa correta.

A)Sendo um caso de isenção pessoal, a lei não exonera Pedro, que permanece
obrigado a pagar o saldo remanescente, descontada a parcela isenta em favor de
João.

B)Pedro ficará totalmente exonerado do pagamento, aproveitando-se da isenção em
favor de João.

C)O imposto poderá ser cobrado de Pedro ou de João, pois a solidariedade afasta
a isenção em favor deste.

D)Pedro permanece obrigado a pagar integralmente o imposto, nada obstante a
isenção em favor de João.

--- ENUM Questão 26

O Município X instituiu taxa a ser cobrada, exclusivamente, sobre o serviço
público de coleta, remoção e tratamento de lixo e resíduos provenientes de
imóveis. A igreja ABC, com sede no Município X, foi notificada da cobrança da
referida taxa.  Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)As Igrejas são imunes; portanto, não devem pagar a taxa instituída pelo
Município X.

B)A taxa é inconstitucional, pois não é específica e divisível.

C)A taxa é inconstitucional, uma vez que os Municípios não são competentes para
a instituição de taxas de serviço público.

D)A taxa é constitucional e as Igrejas não são imunes.

--- ENUM Questão 27

O Município Alfa realizou obras nas praças públicas de determinado bairro,
incluindo iluminação e arborização. Tais obras acarretaram a valorização
imobiliária de dezenas de residências daquela região. Em decorrência disso, o
município instituiu contribuição de melhoria.  Sobre a contribuição em questão,
segundo o CTN, assinale a afirmativa correta.

A)É inválida, pois deveria ter sido instituída pelo Estado Beta, onde está
localizado o Município Alfa.

B)É válida, porque foi instituída para fazer face ao custo de obra pública da
qual decorre a valorização imobiliária.

C)É válida, mas poderia ter sido instituída independentemente da valorização
dos imóveis dos contribuintes.

D)É inválida, porque deveria ter, como limite individual, o valor global da
despesa realizada pelo Poder Público na obra e não a valorização de cada
imóvel.

--- ENUM Questão 28

Por meio da Lei Ordinária nº 123, a União instituiu contribuição não cumulativa
destinada a garantir a expansão da seguridade social, utilizando, para tanto,
fato gerador e base de cálculo distintos dos discriminados na Constituição da
República. A referida lei foi publicada em 1º de setembro de 2015, com entrada
em vigor em 2 de janeiro de 2016, determinando o dia 1º de fevereiro do mesmo
ano como data de pagamento.  Por considerar indevida a contribuição criada pela
União, a pessoa jurídica A, atuante no ramo de supermercados, não realizou o
seu pagamento, razão pela qual, em 5 de julho de 2016, foi lavrado auto de
infração para a sua cobrança.

Considerando a situação em comento, assinale a opção que indica o argumento que
poderá ser alegado pela contribuinte para impugnar a referida cobrança.

A)A nova contribuição viola o princípio da anterioridade nonagesimal.

B)A nova contribuição viola o princípio da anterioridade anual.

C)A nova contribuição somente poderia ser instituída por meio de lei
complementar.

D)A Constituição da República veda a instituição de contribuições não
cumulativas.

--- ENUM Questão 29

O governador do estado Alfa, diante de grave crise financeira que assola as
contas estaduais, elaborou numerosos projetos de lei para diminuir os gastos
públicos e atender ao disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal. Dentre esses
projetos encontram-se: i) corte de 25% (vinte e cinco por cento) dos cargos em
comissão do Poder Executivo; ii) redução dos subsídios e vencimentos dos
servidores públicos estáveis em 10% (dez por cento) de seu valor nominal.  Com
relação à constitucionalidade de tais projetos, assinale a afirmativa correta.

A)Os projetos são constitucionais, porque cabe ao Estado zelar por suas
finanças, à luz dos princípios aplicáveis à Administração Pública.

B)O projeto que determina o corte de cargos em comissão é inconstitucional,
pois resultará na exoneração dos servidores que os ocupam.

C)O projeto que reduz diretamente os subsídios e vencimentos pagos aos
servidores públicos é inconstitucional.

D)Os projetos são inconstitucionais, porque há direito adquirido à
imutabilidade de regime jurídico dos servidores públicos.

--- ENUM Questão 30

O Município Beta foi assolado por chuvas que provocaram o desabamento de várias
encostas, que abalaram a estrutura de diversos imóveis, os quais ameaçam ruir,
especialmente se não houver imediata limpeza dos terrenos comprometidos.
Diante do iminente perigo público a residências e à vida de pessoas, o Poder
Público deve, prontamente, utilizar maquinário, que não consta de seu
patrimônio, para realizar as medidas de contenção pertinentes.

Assinale a opção que indica a adequada modalidade de intervenção na propriedade
privada para a utilização do maquinário necessário.

A)Requisição administrativa.

B)Tombamento.

C)Desapropriação.

D)Servidão administrativa.

--- ENUM Questão 31

A Administração Federal irá realizar sucessivos contratos de compra de produtos
de papelaria, de uso contínuo nos órgãos para os quais os bens estão
destinados. Para tanto, pretende fazer uso dos mecanismos legais que melhor
atendam ao princípio da eficiência.  No caso, acerca da modalidade de licitação
a ser adotada, assinale a afirmativa correta.

A)É cabível a utilização do regime diferenciado de contratações públicas (RDC).

B)Deverá ser utilizada a modalidade leilão para cada uma das compras a
contratar.

C)É possível o processamento das compras pelo sistema de registro de preços,
mediante a utilização da modalidade pregão.

D)É obrigatória a utilização da modalidade convite, independentemente do valor
orçado.

--- ENUM Questão 32

A Associação Delta se dedica à promoção do voluntariado e foi qualificada como
Organização da Sociedade Civil sem fins lucrativos – OSCIP, após o que
formalizou termo de parceria com a União, por meio do qual recebeu recursos que
aplicou integralmente na realização de suas atividades, inclusive na aquisição
de um imóvel, que passou a ser a sede da entidade.  Com base nessa situação
hipotética, assinale a afirmativa correta.

A)A Associação não poderia ter sido qualificada como OSCIP, considerando que o
seu objeto é a promoção do voluntariado.

B)A qualificação como OSCIP é ato discricionário da Administração Pública, que
poderia indeferi-lo, mesmo que preenchidos os requisitos legais.

C)A qualificação como OSCIP não autoriza o recebimento de recursos financeiros
por meio de termo de parceria, mas somente mediante contrato de gestão.

D)A Associação não tem liberdade para alienar livremente os bens adquiridos com
recursos públicos provenientes de termo de parceria.

--- ENUM Questão 33

O Município Beta procedeu ao recadastramento de seus servidores efetivos e
constatou que 6 (seis) bacharéis em contabilidade exerciam variados cargos na
estrutura administrativa, todos providos mediante concurso público. Verificou
também que existiam 10 (dez) cargos vagos de auditores fiscais de tributos,
decorrentes de aposentadorias havidas nos últimos anos.  O Município,
considerando a necessidade de incrementar receitas, editou lei reorganizando
sua estrutura funcional de modo a reenquadrar aqueles servidores como auditores
fiscais de tributos.

Com base na hipótese apresentada, acerca do provimento de cargo público,
assinale a afirmativa correta.

A)A medida é inválida, porque o provimento originário de cargo efetivo em uma
determinada carreira exige concurso público específico.

B)A medida é válida, porque os servidores reenquadrados são concursados,
configurando-se na espécie mera transformação de cargos, expressamente prevista
na CRFB/88.

C)A medida é inválida, porque o provimento de todo e qualquer cargo faz-se
exclusivamente mediante concurso público.

D)A medida é válida, porque os servidores reenquadrados são concursados e não
há aumento de despesa, uma vez que os cargos preenchidos já existiam.

--- ENUM Questão 34

A Agência Nacional do Petróleo – ANP, no exercício do poder de polícia,
promoveu diligência, no dia 05/01/2010, junto à sociedade Petrolineous S/A, que
culminou na autuação desta por fatos ocorridos naquela mesma data.  Encerrado o
processo administrativo, foi aplicada multa nos limites estabelecidos na lei de
regência. O respectivo crédito não tributário resultou definitivamente
constituído em 19/01/2011, e, em 15/10/2015, foi ajuizada a pertinente execução
fiscal.

Com base na situação hipotética descrita, acerca da prescrição no Direito
Administrativo, assinale a afirmativa correta.

A)Operou-se a prescrição para a execução do crédito, considerando o lapso de
cinco anos transcorrido entre a data da autuação e a do ajuizamento da ação.

B)Não se operou a prescrição para a execução do crédito, que pode ser cobrado
pela administração federal a qualquer tempo.

C)Operou-se a prescrição para a execução do crédito, considerando o lapso de
três anos decorrido entre a data de sua constituição definitiva e a do
ajuizamento da ação.

D)Não se operou a prescrição para a execução do crédito, considerando o lapso
de cinco anos entre a data de sua constituição definitiva e a do ajuizamento da
ação.

--- ENUM Questão 35

A sociedade empresária Asfalto Joia S/A, vencedora de licitação realizada pela
União, irá construir uma rodovia com quatro pistas de rolamento, ligando cinco
estados da Federação.  Sobre o licenciamento ambiental e o estudo de impacto
ambiental dessa obra, assinale a afirmativa correta.

A)Em caso de instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de
significativa degradação do meio ambiente, é exigível a realização de Estudo
prévio de Impacto Ambiental (EIA), sem o qual não é possível se licenciar nesta
hipótese.

B)O licenciamento ambiental dessa obra é facultativo, podendo ser realizado com
outros estudos ambientais diferentes do Estudo prévio de Impacto Ambiental
(EIA), visto que ela se realiza em mais de uma unidade da Federação.

C)O Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), gerado no âmbito do Estudo prévio de
Impacto Ambiental (EIA), deve ser apresentado com rigor científico e linguagem
técnica, a fim de permitir, quando da sua divulgação, a informação adequada
para o público externo.

D)Qualquer atividade ou obra, para ser instalada, dependerá da realização de
Estudo prévio de Impacto Ambiental (EIA), ainda que não seja potencialmente
causadora de significativa degradação ambiental.

--- ENUM Questão 36

Tendo em vista a infestação de percevejo-castanho-da-raiz, praga que causa
imensos danos à sua lavoura de soja, Nelson, produtor rural, desenvolveu e
produziu de forma artesanal, em sua fazenda, agrotóxico que combate a aludida
praga. Mesmo sem registro formal, Nelson continuou a usar o produto por meses,
o que ocasionou grave intoxicação em Beto, lavrador da fazenda, que trabalhava
sem qualquer equipamento de proteção.  Sobre a hipótese, assinale a afirmativa
correta.

A)Não há qualquer responsabilidade de Nelson, que não produziu o agrotóxico de
forma comercial, mas para uso próprio.

B)Nelson somente responde civilmente pelos danos causados, pelo não
fornecimento de equipamentos de proteção a Beto.

C)Nelson responde civil e criminalmente pelos danos causados, ainda que não
tenha produzido o agrotóxico com finalidade comercial.

D)Nelson somente responde administrativamente perante o Poder Público pela
utilização de agrotóxico sem registro formal.

--- ENUM Questão 37

Ricardo realizou diversas obras no imóvel que Cláudia lhe emprestou: reparou um
vazamento existente na cozinha; levantou uma divisória na área de serviço para
formar um novo cômodo, destinado a servir de despensa; ampliou o número de
tomadas disponíveis; e trocou o portão manual da garagem por um eletrônico.
Quando Cláudia pediu o imóvel de volta, Ricardo exigiu o ressarcimento por
todas as benfeitorias realizadas, embora sequer a tenha consultado previamente
sobre as obras.  Somente pode-se considerar benfeitoria necessária, a
justificar o direito ao ressarcimento,

A)o reparo do vazamento na cozinha.

B)a formação de novo cômodo, destinado a servir de despensa, pelo levantamento
de divisória na área de serviço.

C)a ampliação do número de tomadas.

D)a troca do portão manual da garagem por um eletrônico.

--- ENUM Questão 38

João e Maria, casados e donos de extenso patrimônio, celebraram contrato de
fiança em favor de seu filho, Carlos, contrato este acessório a contrato de
locação residencial urbana, com duração de 30 meses, celebrado entre Carlos,
locatário, e Marcelo, proprietário do apartamento e locador, com vigência a
partir de 1º de setembro de 2015. Contudo, em novembro de 2016, Carlos não
pagou o aluguel.  Considerando que não houve renúncia a nenhum benefício pelos
fiadores, assinale a afirmativa correta.

A)Marcelo poderá cobrar diretamente de João e Maria, fiadores, tendo em vista
que eles são devedores solidários do afiançado, Carlos.

B)Marcelo poderá cobrar somente de João, tendo em vista que Maria não é
fiadora, mas somente deu a outorga uxória.

C)Marcelo poderá cobrar de Carlos, locatário, mas não dos fiadores, pois não
respondem pela dívida do contrato de locação.

D)Marcelo poderá cobrar de João e Maria, fiadores, após tentar cobrar a dívida
de Carlos, locatário, tendo em vista que os fiadores são devedores
subsidiários.

--- ENUM Questão 39

Antônio, vendedor, celebrou contrato de compra e venda com Joaquim, comprador,
no dia 1º de setembro de 2016, cujo objeto era um carro da marca X no valor de
R$ 20.000,00, sendo o pagamento efetuado à vista na data de assinatura do
contrato. Ficou estabelecido ainda que a entrega do bem seria feita 30 dias
depois, em 1º de outubro de 2016, na cidade do Rio de Janeiro, domicílio do
vendedor. Contudo, no dia 25 de setembro, uma chuva torrencial inundou diversos
bairros da cidade e o carro foi destruído pela enchente, com perda total.
Considerando a descrição dos fatos, Joaquim

A)não faz jus à devolução do pagamento de R$ 20.000,00.

B)terá direito à devolução de 50% do valor, tendo em vista que Antônio,
vendedor, não teve culpa.

C)terá direito à devolução de 50% do valor, tendo em vista que Antônio,
vendedor, teve culpa.

D)terá direito à devolução de 100% do valor, pois ainda não havia ocorrido a
tradição no momento do perecimento do bem.

--- ENUM Questão 40

Festas Ltda., compradora, celebrou, após negociações paritárias, contrato de
compra e venda com Chocolates S/A, vendedora. O objeto do contrato eram 100
caixas de chocolate, pelo preço total de R$ 1.000,00, a serem entregues no dia
1º de novembro de 2016, data em que se comemorou o aniversário de 50 anos de
existência da sociedade.  No contrato, estava prevista uma multa de R$ 1.000,00
caso houvesse atraso na entrega. Chocolates S/A, devido ao excesso de
encomendas, não conseguiu entregar as caixas na data combinada, mas somente
dois dias depois. Festas Ltda., dizendo que a comemoração já havia acontecido,
recusou-se a receber e ainda cobrou a multa. Por sua vez, Chocolates S/A não
aceitou pagar a multa, afirmando que o atraso de dois dias não justificava sua
cobrança e que o produto vendido era o melhor do mercado.  Sobre os fatos
narrados, assinale a afirmativa correta.

A)Festas Ltda. tem razão, pois houve o inadimplemento absoluto por perda da
utilidade da prestação e a multa é uma cláusula penal compensatória.

B)Chocolates S/A não deve pagar a multa, pois a cláusula penal, quantificada em
valor idêntico ao valor da prestação principal, é abusiva.

C)Chocolates S/A adimpliu sua prestação, ainda que dois dias depois, razão pela
qual nada deve a título de multa.

D)Festas Ltda. só pode exigir 2% de multa (R$ 20,00), teto da cláusula penal,
segundo o Código de Defesa do Consumidor.

--- ENUM Questão 41

André é motorista da transportadora Via Rápida Ltda. Certo dia, enquanto
dirigia um ônibus da empresa, se distraiu ao tentar se comunicar com um colega,
que dirigia outro coletivo ao seu lado, e precisou fazer uma freada brusca para
evitar um acidente. Durante a manobra, Olívia, uma passageira do ônibus, sofreu
uma queda no interior do veículo, fraturando o fêmur direito. Além do abalo
moral, a passageira teve despesas médicas e permaneceu por semanas sem
trabalhar para se recuperar da fratura. Olívia decide, então, ajuizar ação
indenizatória pelos danos morais e materiais sofridos.  Em referência ao caso
narrado, assinale a afirmativa correta.

A)Olívia deve, primeiramente, ajuizar a ação em face da transportadora, e
apenas demandar André se não obtiver a reparação pretendida, pois a
responsabilidade do motorista é subsidiária.

B)Olívia pode ajuizar ação em face da transportadora e de André, simultânea ou
alternativamente, pois ambos são solidariamente responsáveis.

C)Olívia apenas pode demandar, nesse caso, a transportadora, mas esta terá
direito de regresso em face de André, se for condenada ao dever de indenizar.

D)André e a transportadora são solidariamente responsáveis e podem ser
demandados diretamente por Olívia, mas aquele que vier a pagar a indenização
não terá regresso em face do outro.

--- ENUM Questão 42

Clara e Sérgio são casados pelo regime da comunhão parcial de bens. Durante o
casamento, o casal adquiriu onerosamente um apartamento e Sérgio herdou um
sítio de seu pai. Sérgio morre deixando, além de Clara, Joaquim, filho do
casal.  Sobre os direitos de Clara, segundo os fatos narrados, assinale a
afirmativa correta.

A)Clara é herdeira do apartamento, em concorrência com Joaquim.

B)Clara é meeira no apartamento e herdeira do sítio, em concorrência com
Joaquim.

C)Clara é herdeira do apartamento e do sítio, em concorrência com Joaquim.

D)Clara é meeira no sítio e herdeira do apartamento, em concorrência com
Joaquim.

--- ENUM Questão 43

George vende para Marília um terreno não edificado de sua propriedade,
enfatizando a existência de uma “vista eterna para a praia” que se encontra
muito próxima do imóvel, mesmo sem qualquer documento comprovando o fato.
Marília adquire o bem, mas, dez anos após a compra, é surpreendida com a
construção de um edifício de vinte andares exatamente entre o seu terreno e o
mar, impossibilitando totalmente a vista que George havia prometido ser eterna.
Diante do exposto e considerando que a construção do edifício ocorreu em um
terreno de terceiro, assinale a afirmativa correta.

A)Uma vez transcorrido o prazo de 10 anos, Marília pode pleitear o
reconhecimento da usucapião da servidão de vista.

B)Mesmo sem registro, Marília pode ser considerada titular de uma servidão de
vista por destinação de George, o antigo proprietário do terreno.

C)Mesmo sendo uma servidão aparente, as circunstâncias do caso não permitem a
usucapião de vista.

D)Sem que tenha sido formalmente constituída, não é possível reconhecer
servidão de vista em favor de Marília.

--- ENUM Questão 44

João, criança de 07 anos de idade, perambulava pela rua sozinho, sujo e com
fome, quando, por volta das 23 horas, foi encontrado por um guarda municipal,
que resolve encaminhá- lo diretamente para uma entidade de acolhimento
institucional, que fica a 100 metros do local onde ele foi achado. João é
imediatamente acolhido pela entidade em questão.  Sobre o procedimento adotado
pela entidade de acolhimento institucional, de acordo com o que dispõe o
Estatuto da Criança e do Adolescente, assinale a afirmativa correta.

A)A entidade pode regularmente acolher crianças e adolescentes,
independentemente de determinação da autoridade competente e da expedição de
guia de acolhimento.

B)A entidade somente pode acolher crianças e adolescentes encaminhados pela
autoridade competente por meio de guia de acolhimento.

C)A entidade pode acolher regularmente crianças e adolescentes sem a expedição
da guia de acolhimento apenas quando o encaminhamento for feito pelo Conselho
Tutelar.

D)A entidade pode, em caráter excepcional e de urgência, acolher uma criança
sem determinação da autoridade competente e guia de acolhimento, desde que faça
a comunicação do fato à autoridade judicial em até 24 horas.

--- ENUM Questão 45

João, maior, e sua namorada Lara, com 14 anos de idade, são capturados pela
polícia logo após praticarem crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de
fogo.  O Juízo da Infância e da Juventude aplicou a medida socioeducativa de
internação para Lara, ressaltando que a adolescente já sofrera a medida de
semiliberdade pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de
drogas.  O Juízo Criminal condenou João pelo crime de roubo em concurso com
corrupção de menores. João apela da condenação pelo crime de corrupção de
menores, sob o argumento de Lara não ser mais uma criança, bem como alegando
que ela já está corrompida.

Com base no caso apresentado, assiste razão à defesa de João?

A)Não, pois é irrelevante o fato de Lara já ter sofrido medida socioeducativa.

B)Não, pois Lara ainda é uma criança.

C)Sim, já que o crime de corrupção de menores exige que o menor não esteja
corrompido.

D)Sim, visto que no crime de corrupção de menores, a vítima tem que ser uma
criança.

--- ENUM Questão 46

Alvina, condômina de um edifício residencial, ingressou com ação para reparação
de danos, aduzindo falha na prestação dos serviços de modernização dos
elevadores. Narrou ser moradora do 10º andar e que hospedou parentes durante o
período dos festejos de fim de ano. Alegou que o serviço nos elevadores estava
previsto para ser concluído em duas semanas, mas atrasou mais de seis semanas,
o que implicou falta de elevadores durante o período em que recebeu seus
hóspedes, fazendo com que seus convidados, todos idosos, tivessem que utilizar
as escadas, o que gerou transtornos e dificuldades, já que os hóspedes deixaram
de fazer passeios e outras atividades turísticas diante das dificuldades de
acesso.  Sentindo-se constrangida e tendo que alterar todo o planejamento de
atividades para o período, Alvina afirmou ter sofrido danos extrapatrimoniais
decorrentes da mora do fornecedor de serviço, que, ainda que regularmente
notificado pelo condomínio, quedou-se inerte e não apresentou qualquer
justificativa que impedisse o cumprimento da obrigação de forma tempestiva.
Diante da situação apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)Existe relação de consumo apenas entre o condomínio e o fornecedor de
serviço, não tendo Alvina legitimidade para ingressar com ação indenizatória,
por estar excluída da cadeia da relação consumerista.

B)Inexiste relação consumerista na hipótese, e sim relação contratual regida
pelo Código Civil, tendo a multa contratual pelo atraso na execução do serviço
cunho indenizatório, que deve servir a todos os condôminos e não a Alvina,
individualmente.

C)Existe relação de consumo, mas não cabe ação individual, e sim a perpetrada
por todos os condôminos, em litisconsórcio, tendo como objeto apenas a cobrança
de multa contratual e indenização coletiva.

D)Existe relação de consumo entre a condômina e o fornecedor, com base da
teoria finalista, podendo Alvina ingressar individualmente com a ação
indenizatória, já que é destinatária final e quem sofreu os danos narrados.

--- ENUM Questão 47

Mário firmou contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, apontando como
beneficiários sua esposa e seu filho. O negócio foi feito via telemarketing,
com áudio gravado, recebendo informações superficiais a respeito da cobertura
completa a partir do momento da contratação, atendido pequeno prazo de carência
em caso de morte ou invalidez parcial e total, além do envio de brindes em caso
de contratação imediata. Mário contratou o serviço na mesma oportunidade por
via telefônica, com posterior envio de contrato escrito para a residência do
segurado.  Mário veio a óbito noventa dias após a contratação. Os beneficiários
de Mário, ao entrarem em contato com a seguradora, foram informados de que não
poderiam receber a indenização securitária contratada, que ainda estaria no
período de carência, ainda que a operadora de telemarketing, que vendeu o
seguro para Mário, garantisse a cobertura.  Verificando o contrato, os
beneficiários perceberam o engano de compreensão da informação, já que estava
descrito haver período de carência para o evento morte “nos termos da lei
civil”.

Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)A informação foi clara por estar escrita, embora mencionada superficialmente
pela operadora de telemarketing, e o período de carência é lícito, mesmo nas
relações de consumo.

B)A fixação do período de carência é lícita, mesmo nas relações de consumo.
Todavia, a informação prestada quanto ao prazo de carência, embora descrita no
contrato, não foi clara o suficiente, evidenciando, portanto, a vulnerabilidade
do consumidor.

C)A falta de informação e o equívoco na imposição de prazo de carência não são
admitidas nas relações de consumo, e sim nas relações genuinamente civilistas.

D)O dever de informação do consumidor foi respeitado, na medida em que estava
descrito no contrato, sendo o período de carência instituto ilícito, por se
tratar de relação de consumo.

--- ENUM Questão 48

Fagundes e Pilar são noivos e pretendem se casar adotando o regime de separação
de bens mediante celebração de pacto antenupcial. Fagundes é empresário
individual e titular do estabelecimento Borracharia Dona Inês Ltda. ME.
Celebrado o pacto antenupcial entre os nubentes, o advogado contratado por
Fagundes providenciará o arquivamento e a averbação do documento

A)no Registro Público de Empresas Mercantis e a publicação na imprensa oficial.

B)no Registro Público de Empresas Mercantis e no Registro Civil de Pessoas
Naturais.

C)no Registro Civil de Pessoas Naturais e a publicação na imprensa oficial.

D)no Registro Público de Empresas Mercantis e no Registro Civil de Títulos e
Documentos.

--- ENUM Questão 49

Matheus, empresário individual, pretende alugar um imóvel para instalar seu
estabelecimento e nele localizar seu ponto empresarial. Antes de celebrar o
contrato, ele procura você para, como advogado(a), informar-lhe sobre aspectos
concernentes à locação não residencial.  Sobre a locação não residencial,
assinale a afirmativa correta.

A)Na ação de despejo que tiver por fundamento exclusivo o término do prazo
contratual, tendo sido proposta a ação em até 30 dias do cumprimento de
notificação ao locatário comunicando o intento de retomada, será concedida
liminar para desocupação em quinze dias, ouvida a parte contrária e se prestada
caução pelo autor no valor equivalente a dois meses de aluguel.

B)Na locação não residencial de imóvel urbano, na qual o locador procede à
prévia aquisição do imóvel especificado pelo pretendente à locação, a fim de
que seja a este locado por prazo determinado, poderá ser convencionado no
contrato a renúncia ao direito de revisão do valor dos aluguéis durante o prazo
de vigência do contrato.

C)Nas locações de espaço em shopping centers, o locador poderá recusar a
renovação do contrato pleiteada pelo locatário se o imóvel vier a ser utilizado
pelo locador, que não poderá ser destinado ao uso no mesmo ramo da atividade do
locatário.

D)Nas locações por prazo determinado de imóveis utilizados por estabelecimentos
de ensino autorizados e fiscalizados pelo Poder Público, o contrato poderá ser
rescindido por denúncia do locador, a qualquer tempo, independentemente de
notificação ou aviso.

--- ENUM Questão 50

Mauriti & Cia Ltda. celebrou contrato de alienação fiduciária em garantia com a
sociedade empresária Gama.  Com a decretação de falência da fiduciante, o
advogado da fiduciária pleiteou a restituição do bem alienado, sendo informado
pelo administrador judicial que o bem se encontrava na posse do falido na época
da decretação da falência, porém não foi encontrado para ser arrecadado.

Considerando os fatos narrados, o credor fiduciário terá direito à restituição
em dinheiro do valor da avaliação do bem atualizado?

A)Não, em razão de este não ter sido encontrado para arrecadação.

B)Sim, devendo, para tanto, habilitar seu crédito na falência como
quirografário.

C)Sim, mesmo que o bem alienado não mais exista ao tempo do pedido de
restituição ou que não tenha sido arrecadado.

D)Não, por não ter a propriedade plena do bem alienado fiduciariamente, e sim
resolúvel.

--- ENUM Questão 51

A instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica foi
requerida em um processo de execução por título extrajudicial.  Oadvogado do
executado manifestou-se contrariamente ao pedido, sob a alegação de cerceamento
de defesa de seu cliente, somente cabendo a desconsideração se requerida em
ação de conhecimento ajuizada especificamente contra o sócio da sociedade
empresária devedora.

Sobre a argumentação acima, assinale a afirmativa correta.

A)Procede, porque o pressuposto para a aplicação da desconsideração da
personalidade jurídica é sempre a conduta ilícita do sócio perpetrada por meio
da personalidade da pessoa jurídica; portanto, é imprescindível a demonstração
cabal da culpa em ação de conhecimento.

B)Procede, porque o requerimento de instauração do incidente de desconsideração
deve demonstrar o preenchimento dos pressupostos legais específicos, dentre
eles o desvio de finalidade da pessoa jurídica, que só pode ser feito em ação
de conhecimento, onde estarão preservados o contraditório e a ampla defesa.

C)Não procede, porque, ao contrário do afirmado pelo advogado, o incidente de
desconsideração só é cabível no cumprimento de sentença e na execução de título
executivo extrajudicial, pois, no processo de conhecimento, a desconsideração
só pode ser decretada na sentença de mérito.

D)Não procede, porque o incidente de desconsideração é cabível em todas as
fases do processo de conhecimento, no cumprimento de sentença e na execução
fundada em título executivo extrajudicial.

--- ENUM Questão 52

Luiz emitiu uma nota promissória em favor de Jerônimo. No momento da emissão,
ele não inseriu a quantia nem o lugar de pagamento. Na data do vencimento, o
subscritor foi procurado por um procurador do beneficiário, que lhe exibiu a
cártula com endosso-mandato e exigiu o pagamento.  Luiz verificou, então, que o
título havia sido preenchido abusivamente, pois constava o valor de R$
15.000,00 (quinze mil reais), quando o correto seria R$ 1.500,00 (mil e
quinhentos reais), e o lugar de pagamento era diverso de seu domicílio, em
Cachoeiro de Itapemirim, ES.

Procurado pelo devedor para analisar o caso e ciente de que o pagamento não foi
realizado por ele, você, como advogado(a), responde que

A)é possível alegar em juízo, com êxito, a nulidade do título, em razão de o
lugar de pagamento ser domicílio diverso do subscritor, caracterizando má-fé do
portador atual.

B)não é possível ao subscritor se recusar validamente ao pagamento diante da
autonomia das obrigações cambiárias e do endosso-mandato realizado na cártula.

C)é possível ao subscritor da nota promissória opor exceção pessoal ao
beneficiário Jerônimo quanto ao conteúdo literal do título, diante do
preenchimento abusivo.

D)não é possível a oposição de exceção ao pagamento, porque o subscritor da
nota promissória é equiparado ao aceitante da letra de câmbio e, como tal,
obriga-se a pagar na data do vencimento.

--- ENUM Questão 53

Jorge ajuizou demanda contra Maria, requerendo sua condenação à realização de
obrigação de fazer e ao pagamento de quantia certa. Fez requerimento de tutela
provisória de urgência em relação à obrigação de fazer.  Após o transcurso da
fase postulatória e probatória sem a análise do mencionado requerimento,
sobreveio sentença de procedência de ambos os pedidos autorais, em que o juízo
determina o imediato cumprimento da obrigação de fazer.  Diante de tal
situação, Maria instruiu seu advogado a recorrer apenas da parte da sentença
relativa à obrigação de fazer.

Nessa circunstância, o advogado de Maria deve

A)impetrar Mandado de Segurança contra a decisão que reputa ilegal, tendo como
autoridade coatora o juízo sentenciante.

B)interpor Agravo de Instrumento, impugnando o deferimento da tutela
provisória, pois ausentes seus requisitos.

C)interpor Apelação, impugnando o deferimento da tutela provisória e a
condenação final à obrigação de fazer.

D)interpor Agravo de Instrumento, impugnando a tutela provisória e a condenação
final à obrigação de fazer.

--- ENUM Questão 54

Antônia contratou os arquitetos Nivaldo e Amanda para realizar o projeto de
reforma de seu apartamento. No contrato celebrado entre os três, foi fixado o
prazo de trinta dias para a prestação do serviço de arquitetura, o que não foi
cumprido, embora tenha sido feito o pagamento dos valores devidos pela
contratante.  Com o objetivo de rescindir o contrato celebrado e ser ressarcida
do montante pago, Antônia procura um advogado, mas lhe informa que não gostaria
de processar Amanda, por serem amigas de infância.

Sobre a hipótese apresentada, assinale a opção que indica o procedimento
correto a ser adotado.

A)Será possível o ajuizamento da ação unicamente em face de Nivaldo, na medida
em que a hipótese tratada é de litisconsórcio simples. A sentença proferida
contra Nivaldo será ineficaz em relação a Amanda.

B)Não será possível o ajuizamento da ação unicamente em face de Nivaldo, uma
vez que a hipótese tratada é de litisconsórcio necessário. Caso a ação não seja
ajuizada em face de Amanda, o juiz deverá determinar que seja requerida sua
citação, sob pena de extinção do processo.

C)Será possível o ajuizamento da ação unicamente em face de Nivaldo, na medida
em que a hipótese tratada é de litisconsórcio facultativo. A sentença proferida
contra Nivaldo será eficaz em relação a Amanda, pois entre eles há comunhão de
direitos ou de obrigações.

D)Não será possível o ajuizamento da ação unicamente em face de Nivaldo, uma
vez que a hipótese tratada é de litisconsórcio simples. A sentença proferida
contra Nivaldo será ineficaz.

--- ENUM Questão 55

João ajuizou ação indenizatória contra Maria, postulando a condenação ao
pagamento de R$ 100.000,00 a título de reparação por danos materiais e R$
50.000,00 por indenização de danos morais, em razão do descumprimento de um
contrato firmado entre eles, referente à compra e venda de dois imóveis, cujos
valores eram R$ 500.000,00 e R$ 200.000,00.  Maria, citada, apresentou
contestação e reconvenção, pedindo a declaração de invalidade parcial do
contrato relativo ao imóvel de R$ 200.000,00, bem como a condenação de João ao
pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.

Diante de tal situação, assinale a opção que apresenta o valor da causa da
reconvenção.

A)O valor deve ser o mesmo da ação principal, qual seja, R$ 150.000,00, por ser
ação acessória.

B)Não é necessário dar valor à causa na reconvenção.

C)O valor deve ser de R$ 220.000,00, referente à soma do pedido de declaração
de invalidade parcial do contrato e do pleito de indenização por danos morais.

D)O valor deve ser de R$ 200.000,00, referente ao pedido de declaração de
invalidade parcial do contrato, sendo o pleito de indenização por danos morais
meramente estimado, dispensando a indicação como valor da causa.

--- ENUM Questão 56

Carlos ajuizou, em 18/03/2016, ação contra o Banco Sucesso, pelo procedimento
comum, pretendendo a revisão de determinadas cláusulas de um contrato de
abertura de crédito.  Após a apresentação de contestação e réplica, iniciou-se
a fase de produção de provas, tendo o Banco Sucesso requerido a produção de
prova pericial para demonstrar a ausência de abusividade dos juros
remuneratórios. A prova foi indeferida e o pedido foi julgado procedente para
revisar o contrato e limitar a cobrança de tais juros.  Sobre a posição do
Banco Sucesso, assinale a afirmativa correta.

A)Ele deve interpor recurso de agravo de instrumento contra a decisão que
indeferiu a produção de prova. Não o tendo feito, a questão está preclusa e não
admite rediscussão.

B)Ele deve apresentar petição de protesto contra a decisão que indeferiu a
produção de prova, evitando-se a preclusão, com o objetivo de rediscuti-la em
apelação.

C)Ele deve permanecer inerte em relação à decisão de indeferimento de produção
de prova, mas poderá rediscutir a questão em preliminar de apelação.

D)Ele deve interpor recurso de agravo retido contra a decisão que indeferiu a
produção de prova, evitando-se a preclusão, com o objetivo de rediscuti-la em
apelação.

--- ENUM Questão 57

Gláucia ajuizou, em abril de 2016, ação de alimentos em face de Miguel com
fundamento na paternidade. O réu, na contestação, alegou não ser pai de
Gláucia.  Após a produção de provas e o efetivo contraditório, o magistrado
decidiu favoravelmente ao réu. Inconformada com a sentença de improcedência que
teve por base o exame de DNA negativo, Gláucia resolve agora propor ação de
investigação de paternidade em face de Miguel.

Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)O magistrado deve rejeitar a nova demanda com base na perempção.

B)A demanda de paternidade deve ser admitida, já que apenas a questão relativa
aos alimentos é que transitou em julgado no processo anterior.

C)A questão prejudicial, relativa à paternidade, não é alcançada pela coisa
julgada, pois a cognição judicial foi restrita a provas documentais e
testemunhais.

D)A questão prejudicial, relativa à paternidade, é atingida pela coisa julgada,
e o novo processo deve ser extinto sem resolução do mérito.

--- ENUM Questão 58

Jair promove ação em face de Carlos para cobrar uma dívida proveniente de
contrato (não escrito) de prestação de serviços celebrado pelas partes. Com o
trânsito em julgado da sentença que condenou Carlos a pagar o valor devido,
Jair requer o cumprimento de sentença.  O executado foi intimado regularmente
na pessoa do seu advogado. No prazo da impugnação, deposita o correspondente a
30% do valor devido e requer o parcelamento do remanescente em até 6 (seis)
prestações. O juiz defere o pedido do executado, fundamentando sua decisão no
princípio da menor onerosidade, mas o exequente se insurge por intermédio de
agravo de instrumento, alegando que o parcelamento legal não se aplica ao
cumprimento de sentença.  Diante da situação hipotética, a decisão do juiz está

A)correta, pois o parcelamento legal pode ser aplicado no caso de cumprimento
de sentença.

B)equivocada, tendo em vista que só poderia deferir se fosse feito depósito de
50%.

C)equivocada, pois há vedação expressa para a concessão do parcelamento legal
no caso de cumprimento de sentença.

D)correta, pois sempre se deve encontrar a forma mais efetiva para a execução.

--- ENUM Questão 59

A Delegacia Especializada de Crimes Tributários recebeu informações de órgãos
competentes de que o sócio Mário, da sociedade empresária “Vamos que vamos”,
possivelmente sonegou imposto estadual, gerando um prejuízo aos cofres do
Estado avaliado em R$ 60.000,00. Foi instaurado, então, inquérito policial para
apurar os fatos.  Ao mesmo tempo, foi iniciado procedimento administrativo, não
havendo, até o momento, lançamento definitivo do crédito tributário. O
inquérito policial foi encaminhado ao Ministério Público, que ofereceu denúncia
em face de Mário, imputando-lhe a prática do crime previsto no Art. 1º, inciso
I, da Lei nº 8.137/90.  Diante da situação narrada, assinale a afirmativa
correta.

A)Não se tipifica o crime imputado ao acusado antes do lançamento definitivo.

B)Em razão da independência de instância, o lançamento definitivo é irrelevante
para configuração da infração penal.

C)O crime imputado a Mário é de natureza formal, consumando-se no momento da
omissão de informação com o objetivo de reduzir tributo, ainda que a redução
efetivamente não ocorra.

D)O crime imputado a Mário é classificado como próprio, de modo que é
necessária a presença de ao menos um funcionário público como autor ou
partícipe do delito.

--- ENUM Questão 60

Acreditando estar grávida, Pâmela, 18 anos, desesperada porque ainda morava com
os pais e eles sequer a deixavam namorar, utilizando um instrumento próprio,
procura eliminar o feto sozinha no banheiro de sua casa, vindo a sofrer, em
razão de tal comportamento, lesão corporal de natureza grave.  Encaminhada ao
hospital para atendimento médico, fica constatado que, na verdade, ela não se
achava e nunca esteve grávida. O Hospital, todavia, é obrigado a noticiar o
fato à autoridade policial, tendo em vista que a jovem de 18 anos chegou ao
local em situação suspeita, lesionada.  Diante disso, foi instaurado
procedimento administrativo investigatório próprio e, com o recebimento dos
autos, o Ministério Público ofereceu denúncia em face de Pâmela pela prática do
crime de “aborto provocado pela gestante”, qualificado pelo resultado de lesão
corporal grave, nos termos dos Art. 124 c/c o Art. 127, ambos do Código Penal.
Diante da situação narrada, assinale a opção que apresenta a alegação do
advogado de Pâmela.

A)A atipicidade de sua conduta.

B)O afastamento da qualificadora, tendo em vista que esta somente pode ser
aplicada aos crimes de aborto provocado por terceiro, com ou sem consentimento
da gestante, mas não para o delito de autoaborto de Pâmela.

C)A desclassificação para o crime de lesão corporal grave, afastando a
condenação pelo aborto.

D)O reconhecimento da tentativa do crime de aborto qualificado pelo resultado.

--- ENUM Questão 61

Mariano, 59 anos de idade, possuía em sua residência 302 vídeos e fotografias
com cenas de sexo explícito envolvendo adolescentes. Descobertos os fatos, foi
denunciado pela prática de 302 crimes do Art. 241-B da Lei nº 8.069/90
(“Adquirir, possuir ou armazenar, por qualquer meio, fotografia, vídeo ou outra
forma de registro que contenha cena de sexo explícito ou pornográfica
envolvendo criança ou adolescente”), em concurso material, sendo descrito que
possuía o material proibido. Os adolescentes das imagens não foram localizados.
Encerrada a instrução e confirmados os fatos, o Ministério Público pugnou pela
condenação nos termos da denúncia.  Em sede de alegações finais, diante da
confissão do acusado e sendo a prova inquestionável, sob o ponto de vista
técnico, o advogado de Mariano deverá pleitear

A)a absolvição de Mariano, tendo em vista que ele não participava de nenhuma
das cenas de sexo explícito envolvendo adolescente.

B)o reconhecimento de crime único do Art. 241-B da Lei nº 8.069/90.

C)o reconhecimento do concurso formal de crimes entre os 302 delitos
praticados.

D)a extinção da punibilidade do acusado, em razão do desinteresse dos
adolescentes em ver Mariano processado.

--- ENUM Questão 62

No dia 15 de abril de 2011, João, nascido em 18 de maio de 1991, foi preso em
flagrante pela prática do crime de furto simples, sendo, em seguida, concedida
liberdade provisória. A denúncia somente foi oferecida e recebida em 18 de
abril de 2014, ocasião em que o juiz designou o dia 18 de junho de 2014 para a
realização da audiência especial de suspensão condicional do processo oferecida
pelo Ministério Público. A proposta foi aceita pelo acusado e pela defesa
técnica, iniciando-se o período de prova naquele mesmo dia. Três meses depois,
não tendo o acusado cumprido as condições estabelecidas, a suspensão foi
revogada, o que ocorreu em decisão datada de 03 de outubro de 2014.  Ao final
da fase instrutória, a pretensão punitiva foi acolhida, sendo aplicada ao
acusado a pena de 01 ano de reclusão em regime aberto, substituída por
restritiva de direitos. A sentença condenatória foi publicada em 19 de maio de
2016, tendo transitado em julgado para a acusação.  Intimado da decisão
respectiva, João procura você, na condição de advogado(a), para saber sobre
eventual prescrição, pois tomou conhecimento de que a pena de 01 ano, em tese,
prescreve em 04 anos, mas que, no caso concreto, por força da menoridade
relativa, deve o prazo ser reduzido de metade.  Diante desse quadro, você, como
advogado(a), deverá esclarecer que

A)ocorreu a prescrição da pretensão punitiva entre a data do fato e a do
recebimento da denúncia.

B)ocorreu a prescrição da pretensão punitiva entre a data do recebimento da
denúncia e a da publicação da sentença condenatória.

C)ocorreu a prescrição da pretensão executória entre a data do recebimento da
denúncia e a da publicação da sentença condenatória.

D)não há que se falar em prescrição, no caso apresentado.

--- ENUM Questão 63

Tony, a pedido de um colega, está transportando uma caixa com cápsulas que
acredita ser de remédios, sem ter conhecimento que estas, na verdade, continham
Cloridrato de Cocaína em seu interior. Por outro lado, José transporta em seu
veículo 50g de Cannabis Sativa L. (maconha), pois acreditava que poderia ter
pequena quantidade do material em sua posse para fins medicinais.  Ambos foram
abordados por policiais e, diante da apreensão das drogas, denunciados pela
prática do crime de tráfico de entorpecentes.  Considerando apenas as
informações narradas, o advogado de Tony e José deverá alegar em favor dos
clientes, respectivamente, a ocorrência de

A)erro de tipo, nos dois casos.

B)erro de proibição, nos dois casos.

C)erro de tipo e erro de proibição.

D)erro de proibição e erro de tipo.

--- ENUM Questão 64

Gilson, 35 anos, juntamente com seu filho Rafael, de 15 anos, em dificuldades
financeiras, iniciaram atos para a subtração de um veículo automotor. Gilson
portava arma de fogo e, quando a vítima tentou empreender fuga, ele efetua
disparos contra ela, a fim de conseguir subtrair o carro. O episódio levou o
proprietário do automóvel a falecer. Apesar disso, os agentes não levaram o
veículo, já que outras pessoas que estavam no local chamaram a Polícia.
Descobertos os fatos, Gilson é denunciado pelo crime de latrocínio consumado e
corrupção de menores em concurso formal, sendo ao final da instrução, após
confessar os fatos, condenado à pena mínima de 20 anos pelo crime do Art. 157,
§3º, do Código Penal, e à pena mínima de 01 ano pelo delito de corrupção de
menores, não havendo reconhecimento de quaisquer agravantes ou atenuantes.
Reconhecido, porém, o concurso formal de crimes, ao invés de as penas serem
somadas, a pena mais grave foi aumentada de 1/6, resultando em um total de 23
anos e 04 meses de reclusão.  Considerando a situação narrada, o advogado de
Gilson poderia pleitear, observando a jurisprudência dos Tribunais Superiores,
em sede de recurso de apelação,

A)a aplicação da regra do cúmulo material em detrimento da exasperação, pelo
concurso formal de crimes.

B)a aplicação da pena intermediária abaixo do mínimo legal, em razão do
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.

C)o reconhecimento da modalidade tentada do latrocínio, já que o veículo
automotor não foi subtraído.

D)o afastamento da condenação por corrupção de menor, pela natureza material do
delito.

--- ENUM Questão 65

Daniel foi autor de um crime de homicídio doloso consumado em desfavor de
William. Após a denúncia e ao fim da primeira fase do procedimento bifásico dos
crimes dolosos contra a vida, Daniel foi pronunciado. Inconformado, o advogado
do acusado interpôs o recurso cabível, mas o juiz de primeira instância, ao
realizar o primeiro juízo de admissibilidade, negou seguimento ao recurso.
Novamente inconformado com a decisão, o defensor de Daniel impetrou nova
medida.  Considerando a situação narrada, assinale a opção que indica o recurso
interposto da decisão de pronúncia e a medida para combater a decisão que
denegou o recurso anterior, respetivamente.

A)Apelação e Recurso em Sentido Estrito.

B)Recurso em Sentido Estrito e novo Recurso em Sentido Estrito.

C)Recurso em Sentido Estrito e Carta Testemunhável.

D)Apelação e Carta Testemunhável.

--- ENUM Questão 66

Fagner, irmão de Vitor, compareceu à Delegacia e narrou que foi vítima de
agressões que lhe causaram lesão corporal de natureza leve. Afirmou Fagner, em
sede policial, que Vitor desferiu um soco em seu rosto, deixando a agressão
vestígios, mas esclareceu que não necessitou de atendimento médico.  Apesar de
demonstrar interesse inequívoco em ver seu irmão responsabilizado criminalmente
pelo ato praticado, não assinou termo de representação formal, além de não
realizar exame de corpo de delito. Vitor foi denunciado pela prática do crime
do Art. 129, § 9º, do Código Penal.  Durante a instrução, Fagner não foi
localizado para ser ouvido, não havendo outras testemunhas presenciais. Vitor,
em seu interrogatório, contudo, confirmou que desferiu um soco no rosto de seu
irmão. Em relação aos documentos do processo, consta apenas a Folha de
Antecedentes Criminais do acusado.  Considerando apenas as informações narradas
na hipótese, assinale a afirmativa correta.

A)O processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, pois a representação do
ofendido necessariamente deve ser expressa e formal.

B)Não existe prova da materialidade, pois, quando a infração penal deixa
vestígios, o exame de corpo de delito é indispensável, não podendo supri-lo a
confissão do acusado.

C)Não existe prova da materialidade, pois o Código de Processo Penal apenas
admite o exame de corpo de delito direto.

D)Existe prova da materialidade, pois o Código de Processo Penal admite a
figura do exame de corpo de delito indireto e este ocorreu no caso concreto.

--- ENUM Questão 67

Em 23 de novembro de 2015 (segunda feira), sendo o dia seguinte dia útil em
todo o país, Técio, advogado de defesa de réu em ação penal de natureza
condenatória, é intimado da sentença condenatória de seu cliente. No curso do
prazo recursal, porém, entrou em vigor nova lei de natureza puramente
processual, que alterava o Código de Processo Penal e passava a prever que o
prazo para apresentação de recurso de apelação seria de 03 dias e não mais de
05 dias. No dia 30 de novembro de 2015, dia útil, Técio apresenta recurso de
apelação acompanhado das respectivas razões.  Considerando a hipótese narrada,
o recurso do advogado é

A)intempestivo, aplicando-se o princípio do tempus regit actum (o tempo rege o
ato), e o novo prazo recursal deve ser observado.

B)tempestivo, aplicando-se o princípio do tempus regit actum (o tempo rege o
ato), e o antigo prazo recursal deve ser observado.

C)intempestivo, aplicando-se o princípio do tempus regit actum (o tempo rege o
ato), e o antigo prazo recursal deve ser observado.

D)tempestivo, aplicando-se o princípio constitucional da irretroatividade da
lei mais gravosa, e o antigo prazo recursal deve ser observado.

--- ENUM Questão 68

Durante audiência de instrução e julgamento em processo em que é imputada a
José a prática de um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, Laís e
Lívia, testemunhas de acusação, divergem em suas declarações. Laís garante que
presenciou o crime e que dois eram os autores do delito; já Lívia também diz
que estava presente, mas afirma que José estava sozinho quando o crime foi
cometido. A vítima não foi localizada para prestar depoimento.  Diante dessa
situação, poderá o advogado de José requerer

A)a realização de contradita das testemunhas.

B)a realização de acareação das testemunhas.

C)a instauração de incidente de falsidade.

D)a suspensão do processo até a localização da vítima, para superar
divergência.

--- ENUM Questão 69

Ricardo foi denunciado, perante a 1ª Vara Criminal de determinada cidade, pela
prática de crime de associação para o tráfico com mais 04 outros indivíduos,
destacando a denúncia o local, o período e a existência de outros indivíduos
não identificados, integrantes da mesma associação. Foi condenado em primeira
instância e foi mantida a prisão preventiva, apresentando a defesa recurso de
apelação.  No dia seguinte da condenação, na cadeia, Ricardo vem a ser
notificado em razão de denúncia diversa oferecida pelo Ministério Público,
agora perante a 2ª Vara Criminal da mesma cidade, pela prática do mesmo crime
de associação para o tráfico, em iguais período e local da primeira denúncia,
mas, dessa vez, foram denunciados também os indivíduos não identificados
mencionados no primeiro processo.  Ricardo, então, entra em contato com seu
advogado, informando da nova notificação.  Considerando a situação narrada,
caberá ao advogado de Ricardo apresentar exceção de

A)litispendência.

B)coisa julgada.

C)incompetência.

D)ilegitimidade.

--- ENUM Questão 70

Lino trabalha como diagramador na sociedade empresária XYZ Ltda., localizada em
um grande centro urbano, e recebe do empregador, além do salário, moradia e
plano de assistência odontológica, graciosamente.  Sobre o caso narrado, de
acordo com a CLT, assinale a afirmativa correta.

A)Ambos os benefícios serão incorporados ao salário de Lino.

B)Somente o benefício da habitação será integrado ao salário de Lino.

C)Nenhum dos benefícios será incorporado ao salário de Lino.

D)Somente o benefício do plano de assistência odontológica será integrado ao
salário de Lino.

--- ENUM Questão 71

Célio e Paulo eram funcionários da sociedade empresária Minério Ltda. e
trabalhavam no município do Rio de Janeiro. Por necessidade de serviço, eles
foram deslocados para trabalhar em outros municípios.  Célio continuou morando
no mesmo lugar, porque o município em que passou a laborar era contíguo ao Rio
de Janeiro. Paulo, no entanto, mudou-se definitivamente, com toda a família,
para o município em que passou a trabalhar, distante 350 km do Rio de Janeiro.
Dois anos depois, ambos foram dispensados. A sociedade empresária nada pagou
aos funcionários quando das transferências de locais de trabalho, salvo a
despesa com a mudança de Paulo. Ambos ajuizaram ações trabalhistas.

A partir da hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta.

A)Célio e Paulo não têm direito ao adicional de transferência.

B)Apenas Paulo tem direito ao adicional de transferência.

C)Apenas Célio tem direito ao adicional de transferência.

D)Ambos têm direito ao adicional de transferência.

--- ENUM Questão 72

Pedro é empregado da sociedade empresária X e, em determinado mês, recebeu
diárias na ordem de 70% do seu salário, sem ter prestado qualquer conta ao
empregador.  De acordo com a CLT e o entendimento consolidado do TST, assinale
a afirmativa correta.

A)A diária, na hipótese retratada, terá natureza salarial na totalidade.

B)A diária terá natureza indenizatória porque visa ressarcir gastos realizados
pelo empregado.

C)Somente o que ultrapassar 50% do salário terá natureza salarial, logo, 20%,
na hipótese.

D)A lei determina que metade da diária paga tenha natureza salarial e metade,
indenizatória.

--- ENUM Questão 73

Na convenção coletiva de determinada categoria, ficou estipulado que o
adicional de periculosidade seria pago na razão de 15% sobre o salário-base,
pois, comprovadamente, os trabalhadores permaneciam em situação de risco
durante metade da jornada cumprida.  Sobre a cláusula em questão, assinale a
afirmativa correta.

A)A cláusula não é válida, pois se trata de norma de ordem pública.

B)A validade da cláusula depende de homologação judicial.

C)A cláusula é válida, porque a Constituição da República garante eficácia aos
acordos e às convenções coletivas.

D)A legalidade da cláusula será avaliada pelo juiz, porque a Lei e o TST são
silentes a respeito.

--- ENUM Questão 74

Um aprendiz de marcenaria procura um advogado para se inteirar sobre o FGTS que
vem sendo depositado mensalmente pelo empregador na sua conta vinculada junto à
CEF, na razão de 2% do salário, e cujo valor é descontado juntamente com o
INSS.  Com relação ao desconto do FGTS, assinale a afirmativa correta.

A)O FGTS deveria ser depositado na ordem de 8% e não poderia ser descontado.

B)A empresa, por se tratar de aprendiz, somente poderia descontar metade do
FGTS depositado.

C)A empresa está equivocada em relação ao desconto, pois o FGTS é obrigação do
empregador.

D)A conduta da empresa é regular, tanto em relação ao percentual quanto ao
desconto.

--- ENUM Questão 75

Suely trabalha na casa de Rogério como cuidadora de seu pai, pessoa de idade
avançada e enferma, comparecendo de segunda a sexta-feira, das 8:00 às 17:00 h,
com intervalo de uma hora para refeição.  De acordo com o caso narrado e a
legislação de regência, assinale a afirmativa correta.

A)O controle escrito não é necessário, porque menos de 10 empregados trabalham
na residência de Rogério.

B)A lei de regência prevê que as partes podem acertar, por escrito, a isenção
de marcação da jornada normal, assinalando apenas a eventual hora extra.

C)A Lei é omissa a respeito, daí por que a existência de controle deve ser
acertado entre as partes envolvidas no momento da contratação.

D)Rogério deve, por força de Lei, manter controle escrito dos horários de
entrada e saída da empregada doméstica.

--- ENUM Questão 76

Lucas é vigilante. Nessa condição, trabalhou como terceirizado durante um ano
em um estabelecimento comercial privado e, a seguir, em um órgão estadual da
administração direta, no qual permaneceu por dois anos.  Dispensado, ajuizou
ação contra o ex-empregador e contra os dois tomadores dos seus serviços (a
empresa privada e o Estado), pleiteando o pagamento de horas extras durante
todo o período contratual e a responsabilidade subsidiária dos tomadores nos
respectivos períodos em que receberam o serviço. A sentença julgou procedente o
pedido e os réus pretendem recorrer.  Em relação às custas, com base nos
ditames da CLT, assinale a afirmativa correta.

A)Cada réu deverá recolher 1/3 das custas.

B)Havendo participação do Estado, ninguém pagará custas.

C)Somente o Estado ficará dispensado das custas.

D)Cada réu deverá recolher a integralidade das custas.

--- ENUM Questão 77

Expedida carta precatória executória numa demanda trabalhista, o juízo
deprecante cita o devedor para pagamento, mas ele permanece inerte. Então, o
oficial de justiça retorna e penhora um dos imóveis do executado, avaliando-o e
garantindo o juízo.  Imediatamente o executado ajuíza embargos de devedor,
alegando que o bem penhorado foi subavaliado, apresentando a documentação que
entende provar que o valor de mercado do bem é muito superior àquele lançado no
auto pelo oficial de justiça.  Sobre a hipótese apresentada, de acordo com a
legislação em vigor e o entendimento consolidado do TST, assinale a opção que,
justificadamente, indica o juízo competente para apreciar os embargos.

A)O juízo deprecante é competente, pois dele se origina a execução.

B)O julgamento poderá competir aos juízos deprecante ou ao deprecado, porque a
Lei não traz previsão.

C)O juízo deprecado será competente, porque a matéria se refere a suposto vício
na penhora.

D)A Lei e a jurisprudência são omissas a respeito, daí porque a parte poderá
escolher qual dos juízos apreciará os embargos.

--- ENUM Questão 78

Jorge foi dispensado e, no dia designado para homologação da ruptura
contratual, a empresa informou que não tinha dinheiro para pagar a indenização.
O TRCT estava preenchido, com o valor total de R$ 5.000,00 que Jorge deveria
receber.  Diante da situação narrada pela empresa e da extrema necessidade de
Jorge, o sindicato concordou em fazer a homologação apenas para liberar o FGTS
e permitir o acesso ao seguro-desemprego, lançando no TRCT um carimbo de que
nada havia sido pago. Jorge, então, ajuizou ação monitória na Justiça do
Trabalho, cobrando a dívida de R$ 5.000,00.  Sobre a situação narrada, assinale
a afirmativa correta.

A)O comportamento de Jorge é viável, sendo que, nesse caso, o juiz expedirá
mandado de pagamento, nos moldes do CPC.

B)Na Justiça do Trabalho, a ação monitória somente é possível em causas de até
dois salários mínimos, sendo que da sentença não caberá recurso, o que não é a
hipótese retratada.

C)Jorge deveria ajuizar ação de execução de título extrajudicial, que é a
natureza jurídica do TRCT preenchido, mas não quitado.

D)Jorge agiu mal, porque não cabe ação monitória na Justiça do Trabalho, em
razão da incompatibilidade de procedimentos.

--- ENUM Questão 79

A sociedade empresária Sanear Conservação e Limpeza Ltda. ajuizou ação de
consignação em pagamento em face do ex- empregado Pedro Braga, afirmando que
ele se negava a receber as verbas resilitórias a que faria jus.  Citado, Pedro
Braga apresentou resposta sob a forma de contestação e reconvenção, postulando
diversos direitos alegadamente lesados e incluindo no polo passivo a sociedade
empresária Réptil Imobiliária, tomadora dos serviços terceirizados do
empregado, requerendo dela a responsabilidade subsidiária.  Diante da situação
retratada e da norma de regência, assinale a afirmativa correta.

A)Não é possível, em sede de reconvenção, ajuizar ação contra quem não é parte
na lide principal.

B)A pretensão de Pedro somente se viabilizará se a sociedade empresária Réptil
Imobiliária concordar em figurar na reconvenção.

C)Não há óbice a se incluir na reconvenção pessoa que não figure na lide
original.

D)A Lei processual é omissa a respeito; assim ficará a critério do juiz aceitar
a inclusão da sociedade empresária Réptil Imobiliária.

--- ENUM Questão 80

Em reclamação trabalhista que se encontra na fase de execução, o executado
apresentou exceção de pré- executividade. Após ser conferida vista à parte
contrária, o juiz julgou-a procedente e reconheceu a nulidade da citação e de
todos os atos subsequentes, determinando nova citação para que o réu pudesse
contestar a demanda.  Considerando essa situação e o que dispõe a CLT, assinale
a opção que indica o recurso que o exequente deverá apresentar para tentar
reverter a decisão.

A)Apelação.

B)Agravo de Petição.

C)Recurso de Revista.

D)Recurso Ordinário.
