---	ENUM Questão 1

O advogado Diogo foi procurado, em seu escritório profissional, por Paulo, que
desejava contratá-lo para atuar nos autos de processo judicial já em trâmite,
patrocinado pelo advogado Jorge, mediante procuração, em face de um plano de
saúde, pelo seguinte motivo: subitamente, Paulo descobriu que precisa realizar
uma cirurgia imediatamente, sob risco de morte. Como não estava satisfeito com
a atuação do advogado Jorge, decide, diante da necessidade de realizar a
cirurgia, procurar Diogo, para requerer a tutela de urgência nos referidos
autos, em plantão judicial.  Considerando a situação narrada e o disposto no
Código de Ética e Disciplina da OAB, assinale a afirmativa correta.

A)Diogo apenas deverá atuar na causa, aceitando procuração, se houver
concordância do advogado Jorge, uma vez que, de acordo com o Código de Ética e
Disciplina da OAB, o advogado não deve aceitar procuração de quem já tenha
patrono constituído, salvo com a concordância deste.

B)Diogo apenas deverá atuar na causa, aceitando procuração, após ser dado
prévio conhecimento ao advogado Jorge, uma vez que, de acordo com o Código de
Ética e Disciplina da OAB, o advogado não deve aceitar procuração de quem já
tenha patrono constituído anteriormente à comunicação a este.

C)Diogo poderá aceitar procuração e requerer nos autos judiciais, em favor de
Paulo, a tutela de urgência necessária apenas se apresentar nos autos
justificativa idônea a cessar a responsabilidade profissional de Jorge pelo
acompanhamento da causa.

D)Diogo poderá aceitar procuração e requerer nos autos judiciais, em favor de
Paulo, a tutela de urgência necessária, independentemente de prévia comunicação
a Jorge ou de apresentação ao juízo de justificativa idônea para a cessação da
responsabilidade profissional de Jorge.

---	ENUM Questão 2

O advogado Ramiro foi procurado por Hugo, inventariante, para atuar no processo
de inventário do genitor deste. Em momento posterior, os irmãos de Hugo, José e
Luiz, outros herdeiros do de cujus, conferiram procuração a Ramiro, a fim de
ele também representá-los na demanda. Todavia, no curso do feito, os irmãos,
até então concordantes, passam a divergir sobre os termos da partilha. Ramiro,
então, marca reuniões, em busca de harmonização dos interesses dos três, porém
não obtém sucesso.  Diante do caso narrado, por determinação do Código de Ética
e Disciplina da OAB, Ramiro deverá

A)renunciar aos três mandatos, afastando-se do feito.

B)manter-se no patrocínio dos três irmãos, desde que informe o conflito nos
autos e atue de forma imparcial, observando-se a disciplina legal.

C)escolher, de acordo com seus critérios de prudência, apenas um dos mandatos,
renunciando aos demais.

D)manter-se no patrocínio daquele que primeiro lhe conferiu o mandato, isto é,
o inventariante, renunciando aos demais.

---	ENUM Questão 3

Nilza, advogada, responde a processo disciplinar perante certo Conselho
Seccional da OAB, em razão da suposta prática de infração disciplinar que, se
comprovada, poderá sujeitá-la à sanção de exclusão.  Sobre o tema, assinale a
afirmativa correta.

A)O processo disciplinar instaurado em face de Nilza tramita em sigilo, até o
seu término, só tendo acesso às suas informações as partes, seus defensores e a
autoridade competente.

B)O processo disciplinar instaurado em face de Nilza é público, sendo facultado
o acesso aos autos a qualquer advogado regularmente inscrito, para exercício do
controle externo.

C)O processo disciplinar instaurado em face de Nilza é, em regra, público,
sendo facultado o acesso aos autos a qualquer cidadão. Porém, excepcionalmente,
pode ser decretado o sigilo, a critério da autoridade processante, quando
justificada a necessidade de preservação do direito à intimidade.

D)O processo disciplinar instaurado em face de Nilza tramita, em regra, em
sigilo, só tendo acesso às suas informações as partes, seus defensores e a
autoridade competente. Torna-se, porém, público se o Tribunal de Ética e
Disciplina do Conselho decidir suspender Nilza preventivamente.

---	ENUM Questão 4

Juliana é integrante da equipe de recursos humanos de certa sociedade anônima,
de grande porte, cujo objeto social é o comércio de produtos eletrônicos.
Encontrando-se vago um cargo de gerência jurídica, Juliana organizou processo
seletivo, tendo recebido os currículos de três candidatas.  A primeira delas,
Mariana, é advogada regularmente inscrita na OAB, tendo se especializado em
Direito Penal. A segunda, Patrícia, não é graduada em Direito, porém é
economista e concluiu o doutorado em direito societário e mercado de capitais.
A terceira, Luana, graduada em Direito, foi aprovada no exame da OAB e concluiu
mestrado e doutorado. É conselheira de certo tribunal de contas estadual, mas
encontra-se afastada, a pedido, sem vencimentos.  Considerando a situação
narrada, assinale a afirmativa correta.

A)Qualquer das candidatas poderá exercer a função de gerência jurídica, mas
apenas Mariana poderá subscrever os atos privativos da advocacia.

B)Qualquer das candidatas poderá exercer a função de gerência jurídica, mas
apenas Mariana e Luana poderão subscrever os atos privativos da advocacia.

C)Apenas Mariana poderá exercer a função de gerência jurídica.

D)Apenas Mariana e Luana poderão exercer a função de gerência jurídica.

---	ENUM Questão 5

Miguel, advogado, sempre exerceu a atividade sozinho. Não obstante, passou a
pesquisar sobre a possibilidade de constituir, individualmente, pessoa jurídica
para a prestação de seus serviços de advocacia.  Sobre o tema, assinale a
afirmativa correta.

A)Miguel poderá constituir a pessoa jurídica pretendida, mediante registro dos
seus atos constitutivos no Conselho Seccional da OAB em cuja base territorial
tiver sede, com denominação formada pelo nome do titular, seguida da expressão
‘Sociedade Individual de Advocacia’.

B)Miguel não poderá constituir a pessoa jurídica pretendida, uma vez que o
ordenamento jurídico brasileiro não admite a figura da sociedade unipessoal,
ressalvados apenas os casos de unipessoalidade temporária e da chamada
subsidiária integral.

C)Miguel poderá constituir a pessoa jurídica pretendida mediante registro dos
seus atos constitutivos no Conselho Seccional da OAB, com denominação formada
pelo nome do titular, seguida da expressão ‘EIRELI’.

D)Miguel poderá constituir a pessoa jurídica pretendida mediante registro dos
seus atos constitutivos no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, com denominação
formada pelo nome do titular, seguida da expressão ‘EIRELI’.

---	ENUM Questão 6

O Dr. Silvestre, advogado, é procurado por um cliente para patrociná-lo em duas
demandas em curso, nas quais o aludido cliente figura como autor. Ao verificar
o andamento processual dos feitos, Silvestre observa que o primeiro processo
tramita perante a juíza Dra. Isabel, sua tia. Já o segundo processo tramita
perante o juiz Dr. Zacarias, que, coincidentemente, é o locador do imóvel onde
o Dr. Silvestre reside.  Considerando o disposto no Código de Ética e
Disciplina da OAB, assinale a afirmativa correta.

A)O Dr. Silvestre cometerá infração ética se atuar em qualquer dos processos,
tendo em vista o grau de parentesco com a primeira magistrada e a existência de
relação negocial com o segundo juiz.

B)O Dr. Silvestre cometerá infração ética apenas se atuar no processo que
tramita perante a juíza Dra. Isabel, tendo em vista o grau de parentesco com a
magistrada. Quanto ao segundo processo, não há vedação ética ao patrocínio na
demanda.

C)O Dr. Silvestre cometerá infração ética apenas se atuar no processo que
tramita perante o juiz Dr. Zacarias, tendo em vista a existência de relação
negocial com o magistrado. Quanto ao primeiro processo, não há vedação ética ao
patrocínio na demanda.

D)O Dr. Zacarias não cometerá infração ética se atuar em ambos os feitos, pois
as hipóteses de suspeição e impedimento dos juízes versam sobre seu
relacionamento com as partes, e não com os advogados.

---	ENUM Questão 7

Diogo é estudante de Direito com elevado desempenho acadêmico. Ao ingressar nos
últimos anos do curso, ele é convidado por um ex-professor para estagiar em seu
escritório.  Inscrito nos quadros de estagiários da OAB e demonstrando alta
capacidade, Diogo ganha a confiança dos sócios do escritório e passa a,
isoladamente e sob a responsabilidade do advogado, retirar e devolver autos em
cartório, assinando a respectiva carga; visar atos constitutivos de sociedades
para que sejam admitidos a registro; obter junto a escrivães e chefes de
secretaria certidões de peças ou autos de processos em curso ou findos; assinar
petições de juntada de documentos a processos judiciais ou administrativos; e
subscrever embargos de declaração opostos em face de decisões judiciais.

Considerando as diversas atividades desempenhadas por Diogo, isoladamente e sob
a responsabilidade do advogado, de acordo com o Estatuto e Regulamento da OAB,
ele pode

A)retirar e devolver autos em cartório, assinando a respectiva carga, bem como
visar atos constitutivos de sociedades, para que sejam admitidos a registro.

B)obter, junto a escrivães e chefes de secretaria, certidões de peças ou autos
de processos em curso ou findos, bem como assinar petições de juntada de
documentos a processos judiciais ou administrativos.

C)obter, junto a escrivães e chefes de secretaria, certidões de peças ou autos
de processos findos, mas não de processos em curso, bem como subscrever
embargos de declaração opostos em face de decisões judiciais.

D)assinar petições de juntada de documentos a processos judiciais, mas não a
processos administrativos, nem subscrever embargos de declaração opostos em
face de decisões judiciais.

---	ENUM Questão 8

O advogado Stéfano, buscando facilitar a satisfação de honorários advocatícios
contratuais a que fará jus, estuda tomar duas providências: de um lado,
tenciona incluir expressamente no contrato de prestação de seus serviços, com
concordância do cliente, autorização para que se dê compensação de créditos
pelo advogado, de importâncias devidas ao cliente; de outro, pretende passar a
empregar, para o recebimento de honorários, sistema de cartão de crédito,
mediante credenciamento junto a uma operadora.  Tendo em vista as medidas
pretendidas pelo advogado e as disposições do Código de Ética e Disciplina da
OAB, assinale a afirmativa correta.

A)Não é permitida a compensação de créditos, pelo advogado, de importâncias
devidas ao cliente, sendo vedada a inclusão de cláusula nesse sentido no
contrato de prestação de serviços. De igual maneira, não é admitido o emprego
de sistema de cartões de crédito para recebimento de honorários, mediante
credenciamento junto a operadoras de tal ramo.

B)Não é permitida a compensação de créditos, pelo advogado, de importâncias
devidas ao cliente, sendo vedada a inclusão de cláusula nesse sentido no
contrato de prestação de serviços. Porém, é admitido o emprego de sistema de
cartões de crédito para recebimento de honorários, mediante credenciamento
junto a operadoras de tal ramo.

C)É admitida a compensação de créditos, pelo advogado, de importâncias devidas
ao cliente, se houver autorização para tanto no contrato de prestação de
serviços. Também é permitido o emprego de sistema de cartões de crédito para
recebimento de honorários, mediante credenciamento junto a operadoras de tal
ramo.

D)É admitida a compensação de créditos, pelo advogado, de importâncias devidas
ao cliente, se houver autorização para tanto no contrato de prestação de
serviços. Porém, não é permitido o emprego de sistema de cartões de crédito
para recebimento de honorários, mediante credenciamento junto a operadoras de
tal ramo.

---	ENUM Questão 9

...só a vontade geral pode dirigir as forças do Estado de acordo com a
finalidade de suas instituições, que é o bem comum...  Jean-Jacques Rousseau A
ideia de vontade geral, apresentada por Rousseau em seu livro Do Contrato
Social, foi fundamental para o amadurecimento do conceito moderno de lei e de
democracia.  Assinale a opção que melhor expressa essa ideia conforme concebida
por Rousseau no livro citado.

A)A soma das vontades particulares.

B)A vontade de todos.

C)O interesse particular do soberano, após o contrato social.

D)O interesse em comum ou o substrato em comum das diferenças.

---	ENUM Questão 10

A igualdade de recursos é uma questão de igualdade de quaisquer recursos que os
indivíduos possuam privadamente.  Ronald Dworkin

A igualdade é um dos valores supremos presentes na Constituição da República e,
também, objeto de um debate profundo no âmbito da Filosofia do Direito.

Assinale a alternativa que apresenta a concepção de igualdade distributiva,
defendida por Ronald Dworkin em seu livro A Virtude Soberana.

A)Circunstâncias segundo as quais as pessoas não são iguais em bem-estar, mas
nos recursos de que dispõem.

B)Possibilidade de que todos os membros de uma comunidade política devem ter de
usufruir o bem-estar em condição de igualdade.

C)Igual partilha dos poderes políticos e dos direitos individuais em uma dada
sociedade.

D)Um conjunto de políticas que assegurem a maximização utilitária do bem-estar
em médio a longo prazo para a maior parte da população.

---	ENUM Questão 11

Ao constatar que numerosas tribos indígenas, que ocupam determinadas áreas em
caráter permanente, estão sendo fortemente atingidas por uma epidemia de febre
amarela, o Governador do Estado Alfa remove-as da localidade de maneira
forçada. Dada a repercussão do caso, logo após a efetivação da remoção, submete
suas justificativas à Assembleia Legislativa do Estado Alfa, informando que o
deslocamento das tribos será temporário e que ocorreu em defesa dos interesses
das populações indígenas da região. A Assembleia Legislativa do Estado Alfa
termina por referendar a ação do Chefe do Poder Executivo estadual.  Sobre o
ato do Governador, com base no quadro acima apresentado, assinale a afirmativa
correta.

A)Agiu em consonância com o sistema jurídico-constitucional brasileiro, pois é
de competência exclusiva do Chefe do Poder Executivo decidir quais as medidas a
serem tomadas nos casos que envolvam perigo de epidemia.

B)Não agiu em consonância com o sistema jurídico- constitucional brasileiro,
pois o princípio da irremovibilidade dos índios de suas terras é absoluto e,
por essa razão, torna ilegítima a ação de remoção das tribos.

C)Agiu em consonância com a CRFB/88, pois, como o seu ato foi referendado pelo
Poder Legislativo do Estado Alfa, respeitou os ditames estabelecidos pelo
sistema jurídico- constitucional brasileiro.

D)Não agiu em consonância com o sistema jurídico- constitucional brasileiro,
posto que, no caso concreto, as autoridades estaduais não poderiam ter
decidido, de modo conclusivo, pela remoção das tribos.

---	ENUM Questão 12

João, rico comerciante, é eleito vereador do Município “X” pelo partido Alfa.
Contudo, passados dez dias após sua diplomação, o partido político Pi,
adversário de Alfa, ajuíza ação de impugnação de mandato eletivo, perante a
Justiça Eleitoral, requerendo a anulação da diplomação de João. Alegou o
referido partido político ter havido abuso do poder econômico por parte de João
na eleição em que logrou ser eleito, anexando, inclusive, provas que considerou
irrefutáveis.  João, sentindo-se injustiçado, já que, em momento algum no
decorrer da campanha ou mesmo após a divulgação do resultado, teve conhecimento
desses fatos, busca aconselhamento com um advogado acerca da juridicidade do
ajuizamento de tal ação.  Com base no caso narrado, assinale a opção que
apresenta a orientação dada pelo advogado.

A)O Partido Pi não poderia ter ingressado com a ação, pois abuso de poder
econômico não configura fundamento que tenha o condão de viabilizar a
impugnação de mandato eletivo conquistado pelo voto.

B)O Partido Pi respeitou os requisitos impostos pela CRFB/88, tanto no que se
refere ao fundamento (abuso do poder econômico) para o ajuizamento da ação como
também em relação à sua tempestividade.

C)O Partido Pi, nos termos do que dispõe a CRFB/88, não poderia ter ingressado
com a ação, pois, ocorrida a diplomação, precluso encontrava-se o direito de
impugnar o mandato eletivo de João.

D)O Partido Pi só poderia impugnar o mandato eletivo que João conquistou pelo
voto popular em momento anterior à diplomação, sob pena de afronta ao regime
democrático.

---	ENUM Questão 13

Leonardo matriculou seus dois filhos em uma escola pública municipal, mas foi
surpreendido ao tomar conhecimento de que ambos estão tendo aulas regulares,
como disciplina obrigatória, de uma específica religião de orientação cristã.
Indignado, ele procura você para, como advogado(a), orientá- lo sobre a
regularidade de tal situação.  Sobre tal prática, com base no que dispõe o
sistema jurídico- constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta.

A)É constitucional, pois a força normativa do preâmbulo constitucional auxilia
uma interpretação que autoriza o ensino de religião, contanto que com viés
cristão.

B)É inconstitucional, pois a laicidade estatal deve garantir que nenhuma
religião possa ser preferida a outra no âmbito do espaço público-estatal, sendo
o ensino religioso facultativo.

C)É constitucional, posto que o ensino religioso deve ser ministrado, segundo a
Constituição de 1988, como disciplina obrigatória nas escolas públicas de
ensino fundamental.

D)É inconstitucional, pois a laicidade estabelecida pela Constituição de 1988
pressupõe a vedação a qualquer espécie de orientação de ordem religiosa em
instituições públicas.

---	ENUM Questão 14

As contas do Município Alfa referentes ao exercício financeiro de 2014,
apresentadas pelo prefeito em 2015, receberam parecer desfavorável do Tribunal
de Contas do referido Município, o qual foi criado antes da promulgação da
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.  O Presidente da
Câmara, após o regular trâmite interno, editou resolução e aprovou as referidas
contas públicas municipais, uma vez que as demonstrações contábeis de
exercícios financeiros anteriores deveriam ter sido analisadas em consonância
com o plano plurianual.  Diante da narrativa exposta, assinale a afirmativa
correta.

A)A competência para julgar as contas é do Tribunal de Contas do Município,
órgão do Poder Judiciário, não podendo, em nenhuma hipótese, o Legislativo
local afastá- la, sob pena de violação ao princípio da separação e harmonia
entre os Poderes.

B)O parecer do Tribunal de Contas do Município a respeito da rejeição das
contas somente não será acatado pela Câmara Municipal por decisão de 2/3 (dois
terços) dos membros deste órgão.

C)Considerando que o Tribunal de Contas do Município é órgão do Poder
Legislativo e o Presidente da Câmara é a autoridade máxima de sua estrutura, é
constitucional o afastamento, pelo Chefe do Poder Legislativo local, do
entendimento de órgão a ele subordinado.

D)O Presidente da Câmara agiu corretamente, pois a periodicidade para análise
das contas públicas do Município deve ser de 5 (cinco) anos, e tal disposição
não foi observada pelo Tribunal de Contas do Município.

---	ENUM Questão 15

O prefeito do Município Ômega, ante a carência de estabelecimentos públicos de
saúde capazes de atender satisfatoriamente às necessidades da população local,
celebra diversos convênios com hospitais privados para que passem a integrar a
rede de credenciados junto ao Sistema Único de Saúde (SUS).  Considerando o
disposto na Constituição da República de 1988, sobre os convênios firmados pelo
prefeito do Município Ômega, assinale a afirmativa correta.

A)São válidos, uma vez que as instituições privadas podem participar de forma
complementar do SUS, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins
lucrativos.

B)São nulos, pois a CRFB/88 apenas autoriza, no âmbito da assistência à saúde,
a participação de entidades públicas, não de instituições privadas, com ou sem
fins lucrativos.

C)São válidos, porque a destinação de recursos públicos para auxílio ou
subvenção às instituições privadas com fins lucrativos está, inclusive,
autorizada pela CRFB/88.

D)São nulos, porque, conforme previsão constitucional expressa, compete
privativamente à União, mediante convênio ou contrato de direito público,
autorizar a participação de instituições privadas no SUS.

---	ENUM Questão 16

A lei federal nº 123, sancionada em 2012, é objeto de Ação Direta de
Inconstitucionalidade proposta por partido político com representação no
Congresso Nacional. O referido diploma legal é declarado materialmente
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF), em março de 2014.  Em
outubro de 2016, membro da Câmara dos Deputados apresenta novo projeto de lei
ordinária contendo regras idênticas àquelas declaradas materialmente
inconstitucionais.  Tomando por base o caso apresentado acima, assinale a
afirmativa correta.

A)A decisão proferida pelo STF produz eficácia contra todos e efeito vinculante
relativamente aos órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
inclusive nas suas funções típicas; logo, o novo projeto de lei ordinária, uma
vez aprovado pelo Congresso Nacional, será nulo por ofensa à coisa julgada.

B)Em observância ao precedente firmado na referida Ação Direta de
Inconstitucionalidade, o plenário do STF pode, em sede de controle preventivo,
obstar a votação do novo projeto de lei por conter regras idênticas àquelas já
declaradas inconstitucionais.

C)A decisão proferida pelo STF não vincula o Poder Legislativo ou o plenário do
próprio Tribunal em relação a apreciações futuras da temática; logo, caso o
novo projeto de lei venha a ser aprovado e sancionado, a Corte pode vir a
declarar a constitucionalidade da nova lei.

D)A decisão proferida pelo STF é ineficaz em relação a terceiros, porque o
partido político com representação no Congresso Nacional não está elencado no
rol constitucional de legitimados aptos a instaurar o processo objetivo de
controle normativo abstrato.

---	ENUM Questão 17

A Lei Orgânica do Município “Z”, com 70.000 habitantes, dispõe que o Poder
Legislativo deverá fixar o número de vereadores para a composição da Câmara
Municipal. Resolução da Câmara Municipal de “Z” fixou em 13 o número de
vereadores para a próxima legislatura.  Considerando a situação narrada e o
sistema constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta.

A)A Lei Orgânica e a Resolução são inconstitucionais por afrontarem a
Constituição da República.

B)Como ato normativo secundário, a Resolução não pode ser objeto de controle de
constitucionalidade.

C)A resolução é inconstitucional, em razão do número de vereadores
estabelecido.

D)A Lei Orgânica do Município “Z” é inconstitucional, pois viola o princípio da
separação dos poderes.

---	ENUM Questão 18

Você advoga na Procuradoria Geral do Estado em que reside. Em uma tarde, recebe
um telefonema urgente do diretor da Penitenciária Anhanguera, que deseja fazer
uma consulta de viva voz. Diz o diretor que está com duas pessoas identificadas
como membros do Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura (MNPCT) e
que elas estão requerendo acesso imediato às instalações da penitenciária, onde
pretendem gravar entrevistas com alguns presos. Também estão solicitando acesso
aos registros relativos ao tratamento conferido aos presos.  Com base nas
normas de funcionamento do Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura,
cabe a você informar corretamente ao diretor que

A)os membros do MNPCT não possuem direito de acesso às penitenciárias, devendo
a visita ser tratada previamente com a Secretaria de Segurança Pública e
Administração Penitenciária do Estado.

B)tanto o acesso à penitenciária quanto o acesso aos registros relativos ao
tratamento conferido aos presos, depende de autorização judiciária expedida
pelo juiz da Vara de Execução Penal da Comarca onde fica a Penitenciária.

C)o acesso dos membros do MNPCT às instalações da penitenciária deve ser
liberado, mas a gravação de entrevistas e o acesso aos registros relativos ao
tratamento conferido aos presos devem ser negados.

D)o acesso às instalações da penitenciária aos membros do MNPCT deve ser
liberado, bem como fornecidos os registros solicitados e permitida a gravação
das entrevistas com os presos.

---	ENUM Questão 19

João sempre agiu de forma prestativa e solidária na comunidade, ajudando todas
as pessoas conforme suas possibilidades. Agora, os conhecidos estão revoltados
porque ele foi abandonado pelos filhos, quando eles se tornaram adultos.
Enquanto os filhos estão empregados, João tem dificuldades financeiras até para
comprar comida.  Você foi procurado(a) por um grupo de pessoas que buscam
amparo para esse idoso. Tendo em vista a Constituição da República e o Estatuto
do Idoso, assinale a afirmativa correta.

A)O dever de amparo, incluindo obrigação alimentar, dá-se apenas dos pais para
os filhos; portanto, não se pode exigir juridicamente dos filhos a prestação
alimentar para os pais que estejam em necessidade.

B)João pode exigir judicialmente dos filhos prestação alimentar que funcione
como amparo, mas caso seus filhos se mantenham omissos, o Poder Judiciário ou o
Ministério Público podem determinar medida de orientação e apoio temporários.

C)A pensão alimentícia por parte dos filhos é exigível judicialmente, mas se
houver inadimplência, não há nenhuma medida de proteção que o Poder Judiciário
possa determinar, pois se trata de questão privada.

D)Não há alternativa jurídica para o problema de João de acordo com a
legislação brasileira, sendo a única solução possível a solidariedade de
pessoas próximas e sensíveis.

---	ENUM Questão 20

O mecanismo de solução de controvérsias atualmente em vigor no âmbito da
Organização Mundial do Comércio (OMC) foi instituído em 1994 por meio do
Entendimento Relativo às Normas e Procedimentos sobre Solução de Controvérsias,
constantes do Tratado de Marrakesh, e vincula todos os membros da organização.
A respeito do funcionamento desse mecanismo, assinale a afirmativa correta.

A)Uma vez acionado o mecanismo de solução de controvérsias, os Estados em
disputa ficam impedidos de recorrer a formas pacíficas de solução de seus
litígios, tais como bons ofícios, conciliação e mediação.

B)A decisão, por consenso, acerca da adoção de um relatório produzido pelo
grupo especial, integra o rol de competências do Órgão de Solução de
Controvérsias, ainda que as partes em controvérsia escolham não apelar ao Orgão
Permanente de Apelação.

C)As recomendações e decisões do Orgão de Solução de Controvérsias poderão
implicar a diminuição ou o aumento dos direitos e das obrigações dos Estados,
conforme estabelecido nos acordos firmados no âmbito da OMC.

D)As partes em controvérsia e os terceiros interessados que tenham sido ouvidos
pelo grupo especial poderão recorrer do relatório do grupo especial ao Órgão
Permanente de Apelação.

---	ENUM Questão 21

Em 22 de julho de 1997, foi promulgada a Lei nº 9.474, que define os mecanismos
para implementação da Convenção das Nações Unidas sobre o Estatuto dos
Refugiados, da qual o Brasil é signatário.  A respeito dos mecanismos, termos e
condições nela previstos, assinale a afirmativa correta.

A)Para que possa solicitar refúgio, o indivíduo deve ter ingressado no Brasil
de maneira regular.

B)Compete ao Ministério da Justiça declarar o reconhecimento, em primeira
instância, da condição de refugiado.

C)O refugiado poderá exercer atividade remunerada no Brasil, ainda que pendente
o processo de refúgio.

D)Na hipótese de decisão negativa no curso do processo de refúgio, é cabível a
interposição de recurso pelo refugiado perante o Supremo Tribunal Federal.

---	ENUM Questão 22

O reitor de uma faculdade privada sem fins lucrativos (cujas receitas,
inclusive seus eventuais superávits, são integralmente reinvestidas no
estabelecimento de ensino) deseja saber se está correta a cobrança de impostos
efetuada pelo fisco, que negou a pretendida imunidade tributária, sob o
argumento de que a instituição de ensino privada auferia lucros.

Na hipótese, sobre a atuação do fisco, assinale a afirmativa correta.

A)O fisco agiu corretamente, pois a imunidade tributária apenas alcança
instituições de ensino que não sejam superavitárias.

B)O fisco agiu corretamente, pois a imunidade tributária apenas alcança
instituições públicas de ensino.

C)O fisco não agiu corretamente, pois não há impedimento à distribuição de
lucro pelo estabelecimento de ensino imune.

D)O fisco não agiu corretamente, pois, para que seja concedida tal imunidade, a
instituição não precisa ser deficitária, desde que o superávit seja revertido
para suas finalidades.

---	ENUM Questão 23

A massa falida X possui (i) débitos tributários vencidos de Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS; (ii)débitos decorrentes da
legislação do trabalho, no valor de 30 salários mínimos; (iii) débitos com os
sócios da massa falida X; e (iv) remuneração devida ao administrador da massa.

Em tal quadro, assinale a afirmativa correta.

A)O débito de natureza tributária será pago em primeiro lugar.

B)O débito de natureza tributária será pago em segundo lugar.

C)O débito de natureza tributária será pago em terceiro lugar.

D)O débito de natureza tributária será pago em quarto lugar.

---	ENUM Questão 24

O laboratório de análises clínicas X realizou a importação de equipamento
eletrônico necessário para a realização de alguns exames. Por ocasião do
desembaraço aduaneiro, foi- lhe exigido o pagamento de Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI), cuja base de cálculo correspondia a 150% do preço
corrente do equipamento no mercado atacadista da praça do remetente, acrescido
do Imposto de Importação (II), das taxas exigidas para a entrada do produto no
país e dos encargos cambiais efetivamente pagos pelo laboratório.  Sobre a
exigência feita, assinale a afirmativa correta.

A)É ilegal, pois, além dos acréscimos, a base de cálculo está sendo de 150% do
preço corrente do equipamento no mercado atacadista da praça do remetente.

B)É ilegal, pois a base de cálculo está incluindo o montante correspondente ao
imposto de importação.

C)É ilegal, pois a base de cálculo está incluindo o montante correspondente às
taxas exigidas para a entrada do produto no país.

D)É ilegal, pois a base de cálculo está incluindo o montante correspondente aos
encargos cambiais efetivamente pagos pelo laboratório.

---	ENUM Questão 25

A pessoa jurídica XYZ, prestadora de serviços contábeis, é devedora de Imposto
sobre a Renda Pessoa Jurídica (IRPJ), além de multa moratória e punitiva, dos
anos-calendário de 2014 e 2015.  No ano de 2016, a pessoa jurídica XYZ foi
incorporada pela pessoa jurídica ABC, também prestadora de serviços contábeis.
Sobre a responsabilidade tributária da pessoa jurídica ABC, assinale a
afirmativa correta.

A)Ela é responsável apenas pelo IRPJ devido, não sendo responsável pelo
pagamento das multas moratória e punitiva.

B)Ela é responsável integral, tanto pelo pagamento do IRPJ devido quanto pelas
multas moratória e punitiva.

C)Ela não é responsável pelo pagamento do IRPJ e das multas moratória e
punitiva, uma vez que não praticou o fato gerador do tributo.

D)Ela é responsável apenas pelo IRPJ e pela multa moratória, não sendo
responsável pelo pagamento da multa punitiva.

---	ENUM Questão 26

O Estado E publicou a Lei nº 123, instituindo anistia relativa às infrações
cometidas em determinada região de seu território, em função de condições a ela
peculiares. Diante desse fato, o contribuinte C apresentou requerimento para a
concessão da anistia, comprovando o preenchimento das condições e o cumprimento
dos requisitos previstos em lei.  Efetivada a anistia por despacho da
autoridade administrativa, verificou-se o descumprimento, por parte do
contribuinte, das condições estabelecidas em lei, gerando a revogação da
anistia de ofício.  Diante da situação apresentada, assinale a afirmativa
correta.

A)A anistia instituída pela Lei nº 123 é inviável, pois a anistia deve abranger
todo o território da entidade tributante.

B)Não é possível a revogação da anistia, pois o preenchimento das condições e o
cumprimento dos requisitos previstos em lei, por parte do contribuinte, geram
direito adquirido.

C)A anistia instituída pela Lei nº 123 é inviável, pois a anistia somente pode
ser concedida em caráter geral.

D)É possível a revogação da anistia, pois o despacho da autoridade
administrativa efetivando a anistia não gera direito adquirido.

---	ENUM Questão 27

O Estado Alfa, mediante a respectiva autorização legislativa, constituiu uma
sociedade de economia mista para o desenvolvimento de certa atividade econômica
de relevante interesse coletivo.  Acerca do Regime de Pessoal de tal entidade,
integrante da Administração Indireta, assinale a afirmativa correta.

A)Por se tratar de entidade administrativa que realiza atividade econômica, não
será necessária a realização de concurso público para a admissão de pessoal,
bastando processo seletivo simplificado, mediante análise de currículo.

B)É imprescindível a realização de concurso público para o provimento de cargos
e empregos em tal entidade administrativa, certo que os servidores ou
empregados regularmente nomeados poderão alcançar a estabilidade mediante o
preenchimento dos requisitos estabelecidos na Constituição da República.

C)Deve ser realizado concurso público para a contratação de pessoal por tal
entidade administrativa, e a remuneração a ser paga aos respectivos empregados
não pode ultrapassar o teto remuneratório estabelecido na Constituição da
República, caso sejam recebidos recursos do Estado Alfa para pagamento de
despesas de pessoal ou de custeio em geral.

D)A entidade administrativa poderá optar entre o regime estatutário e o regime
de emprego público para a admissão de pessoal, mas, em qualquer dos casos,
deverá realizar concurso público para a seleção de pessoal.

---	ENUM Questão 28

Após a Polícia Federal colher farto material probatório, o Ministério Público
denunciou Ricardo, servidor público federal estável, por crime funcional e
comunicou o fato às autoridades competentes para eventual apuração
administrativa.  Antes do recebimento da denúncia, diante da vasta documentação
que demonstrava a materialidade de violação de dever funcional remetida para a
Administração, foi instaurado o processo administrativo disciplinar, sem a
realização de sindicância, que, mediante regular processamento do inquérito
administrativo, culminou na aplicação da pena de demissão de Ricardo.

Sobre a situação hipotética narrada, assinale a afirmativa correta.

A)Ricardo não poderia ser demitido sem a realização de sindicância, que é
procedimento prévio imprescindível para a instauração de processo
administrativo disciplinar.

B)O recebimento da denúncia deveria ter suspendido o processo administrativo
disciplinar contra Ricardo, e o prosseguimento de tal apuração só poderia
ocorrer após a conclusão do Juízo criminal.

C)O processo administrativo disciplinar instaurado contra Ricardo é nulo, pois
não é cabível a utilização de prova produzida para a apuração criminal.

D)A hipótese não apresenta qualquer nulidade que contamine o processo
administrativo disciplinar instaurado contra Ricardo.

---	ENUM Questão 29

O Estado Alfa, com o objetivo de articular a prestação dos serviços de
saneamento básico entre municípios limítrofes, instituiu uma região
metropolitana, de modo a promover a organização, o planejamento e a execução de
tais atividades de interesse comum.

Acerca da criação de regiões metropolitanas para a realização de serviços
públicos, assinale a afirmativa correta.

A)A instituição de região metropolitana para a organização, o planejamento e a
execução dos serviços públicos é de competência do Estado Alfa, por meio de lei
complementar.

B)A organização, o planejamento e a execução dos serviços de saneamento básico
entre municípios limítrofes deveria, necessariamente, ser promovida por meio de
consórcio público.

C)A competência para a criação de regiões metropolitanas é exclusiva da União,
sob pena de violar a autonomia dos municípios que seriam por elas alcançados.

D)A criação da região metropolitana pretendida pelo Estado Alfa não é possível,
diante da ausência de previsão para tanto no nosso ordenamento jurídico.

---	ENUM Questão 30

O Ministério Público estadual ajuizou ação civil pública por improbidade em
desfavor de Odorico, prefeito do Município Beta, perante o Juízo de 1º grau.
Após os devidos trâmites e do recebimento da inicial, surgiram provas
contundentes de que Odorico se utilizava da máquina administrativa para
intimidar servidores e prejudicar o andamento das investigações, razão pela
qual o Juízo de 1º grau determinou o afastamento cautelar do chefe do Poder
Executivo municipal pelo prazo de sessenta dias.

Nesse caso, o Juízo de 1º grau

A)não poderia ter dado prosseguimento ao feito, na medida em que Odorico é
agente político e, por isso, não responde com base na lei de improbidade, mas
somente na esfera política, por crime de responsabilidade.

B)não tem competência para o julgamento da ação civil pública por improbidade
ajuizada em face de Odorico, ainda que o agente tenha foro por prerrogativa
junto ao respectivo Tribunal de Justiça estadual.

C)não poderia ter determinado o afastamento cautelar de Odorico, pois a perda
da função pública só se efetiva com o trânsito em julgado da sentença
condenatória.

D)agiu corretamente ao determinar o afastamento cautelar de Odorico, que,
apesar de constituir medida excepcional, cabe quando o agente se utiliza da
máquina administrativa para intimidar servidores e prejudicar o andamento do
processo.

---	ENUM Questão 31

O Estado “X” pretende fazer uma reforma administrativa para cortar gastos. Com
esse intuito, espera concentrar diversas secretarias estaduais em um mesmo
prédio, mas não dispõe de um imóvel com a área necessária. Após várias reuniões
com a equipe de governo, o governador decidiu desapropriar, por utilidade
pública, um enorme terreno de propriedade da União para construir o edifício
desejado.  Sobre a questão apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)A União pode desapropriar imóveis dos Estados, atendidos os requisitos
previstos em lei, mas os Estados não podem desapropriar imóveis da União.

B)Para que haja a desapropriação pelo Estado “X”, é imprescindível que este
ente federado demonstre, em ação judicial, estar presente o interesse público.

C)A desapropriação é possível, mas deve ser precedida de autorização
legislativa dada pela Assembleia Legislativa.

D)A desapropriação é possível, mas deve ser precedida de autorização
legislativa dada pelo Congresso Nacional.

---	ENUM Questão 32

Ao realizar uma auditoria interna, certa entidade administrativa federal, no
exercício da autotutela, verificou a existência de um ato administrativo
portador de vício insanável, que produz efeitos favoráveis para a sociedade
Tudobeleza S/A, a qual estava de boa fé. O ato foi praticado em 10 de fevereiro
de 2012. Em razão disso, em 17 de setembro de 2016, a entidade instaurou
processo administrativo, que, após o exercício da ampla defesa e do
contraditório, culminou na anulação do ato em 05 de junho de 2017.  Com relação
ao transcurso do tempo na mencionada situação hipotética, assinale a afirmativa
correta.

A)Não há decadência do direito de anular o ato eivado de vício, considerando
que o processo que resultou na invalidação foi instaurado dentro do prazo de 5
(cinco) anos.

B)Consumou-se o prazo prescricional de 5 (cinco) anos para o exercício do poder
de polícia por parte da Administração Pública federal.

C)O transcurso do tempo não surte efeitos no caso em questão, considerando que
a Administração pode anular seus atos viciados a qualquer tempo.

D)Consumou-se a decadência para o exercício da autotutela, pois, entre a
prática do ato e a anulação, transcorreram mais de 5 (cinco) anos.

---	ENUM Questão 33

O Município de Fernandópolis, que já possui aterro sanitário, passa por uma
grave crise econômica. Diante disso, o prefeito solicita auxílio financeiro do
Governo Federal para implantar a coleta seletiva de resíduos sólidos, que
contará com a participação de associação de catadores de materiais recicláveis.
Sobre o auxílio financeiro tratado, assinale a afirmativa correta.

A)Não será possível o auxílio financeiro, sob pena de violação ao princípio da
isonomia com relação aos demais entes da Federação.

B)Não será possível o auxílio financeiro, uma vez que a coleta seletiva de
resíduos sólidos do Município de Fernandópolis está sendo realizada
parcialmente por associação privada.

C)O auxílio financeiro é possível, desde que o Município possua até 20 mil
habitantes ou seja integrante de área de especial interesse turístico.

D)O auxílio financeiro é possível, desde que o Município elabore plano
municipal de gestão integrada de resíduos sólidos.

---	ENUM Questão 34

A Lei Federal nº 123, de iniciativa parlamentar, estabelece regras gerais
acerca do parcelamento do solo urbano. Em seguida, a Lei Municipal nº 147 fixa
área que será objeto do parcelamento, em função da subutilização de imóveis.
Inconformado com a nova regra, que atinge seu imóvel, Carlos procura seu
advogado para que o oriente sobre uma possível irregularidade nas novas regras.
Considerando a hipótese, acerca da Lei Federal nº 123, assinale a afirmativa
correta.

A)É formalmente inconstitucional, uma vez que é competência dos municípios
legislar sobre política urbana.

B)É formalmente inconstitucional, uma vez que a competência para iniciativa de
leis sobre política urbana é privativa do Presidente da República.

C)Não possui vício de competência, já que a Lei Municipal nº 147 é
inconstitucional, sendo da competência exclusiva da União legislar sobre
política urbana.

D)Não possui vício de competência, assim como a Lei Municipal nº 147, sendo
ainda de competência dos municípios a execução da política urbana.

---	ENUM Questão 35

Cássio, mutuante, celebrou contrato de mútuo gratuito com Felipe, mutuário,
cujo objeto era a quantia de R$ 5.000,00, em 1º de outubro de 2016, pelo prazo
de seis meses. Foi combinado que a entrega do dinheiro seria feita no parque da
cidade. No entanto, Felipe, após receber o dinheiro, foi furtado no caminho de
casa.  Em 1º de abril de 2017, Cássio telefonou para Felipe para combinar o
pagamento da quantia emprestada, mas este respondeu que não seria possível, em
razão da perda do bem por fato alheio à sua vontade.  Acerca dos fatos
narrados, assinale a afirmativa correta.

A)Cássio tem direito à devolução do dinheiro, ainda que a perda da coisa não
tenha sido por culpa do devedor, Felipe.

B)Cássio tem direito à devolução do dinheiro e ao pagamento de juros, ainda que
a perda da coisa não tenha sido por culpa do devedor, Felipe.

C)Cássio tem direito somente à devolução de metade do dinheiro, pois a perda da
coisa não foi por culpa do devedor, Felipe.

D)Cássio não tem direito à devolução do dinheiro, pois a perda da coisa não foi
por culpa do devedor, Felipe.

---	ENUM Questão 36

Àvista de todos e sem o emprego de qualquer tipo de violência, o pequeno
agricultor Joventino adentra terreno vazio, constrói ali sua moradia e uma
pequena horta para seu sustento, mesmo sabendo que o terreno é de propriedade
de terceiros.  Sem ser incomodado, exerce posse mansa e pacífica por 2 (dois)
anos, quando é expulso por um grupo armado comandado por Clodoaldo,
proprietário do terreno, que só tomou conhecimento da presença de Joventino no
imóvel no dia anterior à retomada.  Diante do exposto, assinale a afirmativa
correta.

A)Como não houve emprego de violência, Joventino não pode ser considerado
esbulhador.

B)Clodoaldo tem o direito de retomar a posse do bem mediante o uso da força com
base no desforço imediato, eis que agiu imediatamente após a ciência do
ocorrido.

C)Tendo em vista a ocorrência do esbulho, Joventino deve ajuizar uma ação
possessória contra Clodoaldo, no intuito de recuperar a posse que exercia.

D)Na condição de possuidor de boa-fé, Joventino tem direito aos frutos e ao
ressarcimento das benfeitorias realizadas durante o período de exercício da
posse.

---	ENUM Questão 37

Arlindo e Berta firmam pacto antenupcial, preenchendo todos os requisitos
legais, no qual estabelecem o regime de separação absoluta de bens. No entanto,
por motivo de saúde de um dos nubentes, a celebração civil do casamento não
ocorreu na data estabelecida.  Diante disso, Arlindo e Berta decidem não se
casar e passam a conviver maritalmente. Após cinco anos de união estável,
Arlindo pretende dissolver a relação familiar e aplicar o pacto antenupcial,
com o objetivo de não dividir os bens adquiridos na constância dessa união.
Nessas circunstâncias, o pacto antenupcial é

A)válido e ineficaz.

B)válido e eficaz.

C)inválido e ineficaz.

D)inválido e eficaz.

---	ENUM Questão 38

Juliana, por meio de contrato de compra e venda, adquiriu de Ricardo,
profissional liberal, um carro seminovo (30.000km) da marca Y pelo preço de R$
24.000,00. Ficou acertado que Ricardo faria a revisão de 30.000km no veículo
antes de entregá-lo para Juliana no dia 23 de janeiro de 2017. Ricardo, porém,
não realizou a revisão e omitiu tal fato de Juliana, pois acreditava que não
haveria qualquer problema, já que, aparentemente, o carro funcionava bem.  No
dia 23 de fevereiro de 2017, Juliana sofreu acidente em razão de defeito no
freio do carro, com a perda total do veículo. A perícia demostrou que a causa
do acidente foi falha na conservação do bem, tendo em vista que as pastilhas do
freio não tinham sido trocadas na revisão de 30.000km, o que era essencial para
a manutenção do carro.

Considerando os fatos, assinale a afirmativa correta.

A)Ricardo não tem nenhuma responsabilidade pelo dano sofrido por Juliana (perda
total do carro), tendo em vista que o carro estava aparentemente funcionando
bem no momento da tradição.

B)Ricardo deverá ressarcir o valor das pastilhas de freio, nada tendo a ver com
o acidente sofrido por Juliana.

C)Ricardo é responsável por todo o dano sofrido por Juliana, com a perda total
do carro, tendo em vista que o perecimento do bem foi devido a vício oculto já
existente ao tempo da tradição.

D)Ricardo deverá ressarcir o valor da revisão de 30.000km do carro, tendo em
vista que ela não foi realizada conforme previsto no contrato.

---	ENUM Questão 39

Paulo, viúvo, tinha dois filhos: Mário e Roberta. Em 2016, Mário, que estava
muito endividado, cedeu para seu amigo Francisco a quota-parte da herança a que
fará jus quando seu pai falecer, pelo valor de R$ 1.000.000,00 (um milhão de
reais), pago à vista.  Paulo falece, sem testamento, em 2017, deixando herança
líquida no valor de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais).  Sobre a partilha
da herança de Paulo, assinale a afirmativa correta.

A)Francisco não será contemplado na partilha porque a cessão feita por Mário é
nula, razão pela qual Mário e Roberta receberão, cada um, R$ 1.500.000,00 (um
milhão e quinhentos mil reais).

B)Francisco receberá, por força da partilha, R$ 1.000.000,00 (um milhão de
reais), Mário ficará com R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e Roberta com R$
1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais).

C)Francisco e Roberta receberão, cada um, por força da partilha, R$
1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) e Mário nada receberá.

D)Francisco receberá, por força da partilha, R$ 1.000.000,00 (um milhão de
reais), Roberta ficará com R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) e Mário nada
receberá.

---	ENUM Questão 40

Em ação judicial na qual Paulo é réu, levantou-se controvérsia acerca de seu
domicílio, relevante para a determinação do juízo competente. Paulo alega que
seu domicílio é a capital do Estado do Rio de Janeiro, mas o autor sustenta que
não há provas de manifestação de vontade de Paulo no sentido de fixar seu
domicílio naquela cidade.  Sobre o papel da vontade nesse caso, assinale a
afirmativa correta.

A)Por se tratar de um fato jurídico em sentido estrito, a vontade de Paulo na
fixação de domicílio é irrelevante, uma vez que não é necessário levar em
consideração a conduta humana para a determinação dos efeitos jurídicos desse
fato.

B)Por se tratar de um ato-fato jurídico, a vontade de Paulo na fixação de
domicílio é irrelevante, uma vez que, embora se leve em consideração a conduta
humana para a determinação dos efeitos jurídicos, não é exigível manifestação
de vontade.

C)Por se tratar de um ato jurídico em sentido estrito, embora os seus efeitos
sejam predeterminados pela lei, a vontade de Paulo na fixação de domicílio é
relevante, no sentido de verificar a existência de um ânimo de permanecer
naquele local.

D)Por se tratar de um negócio jurídico, a vontade de Paulo na fixação de
domicílio é relevante, já que é a manifestação de vontade que determina quais
efeitos jurídicos o negócio irá produzir.

---	ENUM Questão 41

Em um bazar beneficente, promovido por Júlia, Marta adquiriu um antigo
faqueiro, praticamente sem uso. Acreditando que o faqueiro era feito de prata,
Marta ofereceu um preço elevado sem nada perguntar sobre o produto. Júlia,
acreditando no espírito benevolente de sua vizinha, prontamente aceitou o preço
oferecido.  Após dois anos de uso constante, Marta percebeu que os talheres
começaram a ficar manchados e a se dobrarem com facilidade. Consultando um
especialista, ela descobre que o faqueiro era feito de uma liga metálica
barata, de vida útil curta, e que, com o uso reiterado, ele se deterioraria.

De acordo com o caso narrado, assinale a afirmativa correta.

A)A compra e venda firmada entre Marta e Júlia é nula, por conter vício em seu
objeto, um dos elementos essenciais do negócio jurídico.

B)O negócio foi plenamente válido, considerando ter restado comprovado que
Júlia não tinha qualquer motivo para suspeitar do engano de Marta.

C)O prazo decadencial a ser observado para que Marta pretenda judicialmente o
desfazimento do negócio deve ser contado da data de descoberta do vício.

D)De acordo com a disciplina do Código Civil, Júlia poderá evitar que o negócio
seja desfeito se oferecer um abatimento no preço de venda proporcional à baixa
qualidade do faqueiro.

---	ENUM Questão 42

Agente público executor de medida socioeducativa de internação, a pretexto de
manter a disciplina e a ordem na unidade em que atua, ordena que dois
adolescentes se vistam com roupas femininas e desfilem para os demais internos,
que escolherão a “garota da unidade”.  Em visita à unidade, uma equipe composta
pela Comissão de Direitos Humanos da OAB e pelo Conselho Tutelar toma ciência
do caso. Segundo restou apurado, o agente teria atuado de tal forma porque os
dois adolescentes eram muito rebeldes e não cumpriam regularmente as
determinações da unidade.

Com base apenas no Estatuto da Criança e do Adolescente, sem prejuízo de outras
sanções, assinale a opção que indica a medida que poderá ser adotada
imediatamente pela equipe que fiscalizava a unidade.

A)Transferência imediata dos adolescentes para outra unidade socioeducativa.

B)Advertência do agente público aplicada pelo Conselho Tutelar.

C)Advertência do agente público aplicada pela Comissão de Direitos Humanos da
OAB.

D)Transferência imediata do agente público para outra unidade.

---	ENUM Questão 43

Os irmãos Fábio (11 anos) e João (9 anos) foram submetidos à medida protetiva
de acolhimento institucional pelo Juízo da Infância e da Juventude, pois
residiam com os pais em área de risco, que se recusavam a deixar o local, mesmo
com a interdição do imóvel pela Defesa Civil.  Passados uma semana do
acolhimento institucional, os pais de Fábio e João vão até a instituição para
visitá-los, sendo impedidos de ter contato com os filhos pela diretora da
entidade de acolhimento institucional, ao argumento de que precisariam de
autorização judicial para visitar as crianças. Os pais dos irmãos decidem então
procurar orientação jurídica de um advogado.  Considerando os ditames do
Estatuto da Criança e do Adolescente, a direção da entidade de acolhimento
institucional agiu corretamente?

A)Sim, pois o diretor da entidade de acolhimento institucional é equiparado ao
guardião, podendo proibir a visitação dos pais.

B)Não, porque os pais não precisam de uma autorização judicial, mas apenas de
um ofício do Conselho Tutelar autorizando a visitação.

C)Sim, pois a medida protetiva de acolhimento institucional foi aplicada pelo
Juíz da Infância, assim somente ele poderá autorizar a visita dos pais.

D)Não, diante da ausência de vedação expressa da autoridade judiciária para a
visitação, ou decisão que os suspenda ou os destitua do exercício do poder
familiar.

---	ENUM Questão 44

Heitor foi surpreendido pelo recebimento de informação de anotação de seu nome
no cadastro restritivo de crédito, em decorrência de suposta contratação de
serviços de telefonia e Internet. Heitor não havia celebrado tal contrato,
sendo o mesmo fruto de fraude, e busca orientação a respeito de como proceder
para rescindir o contrato, cancelar o débito e ter seu nome fora do cadastro
negativo, bem como o recebimento de reparação por danos extrapatrimoniais, já
que nunca havia tido o seu nome inscrito em tal cadastro.  Com base na hipótese
apresentada, na qualidade de advogado(a) de Heitor, assinale a opção que
apresenta o procedimento a ser adotado.

A)Cabe o pedido de cancelamento do serviço, declaração de inexistência da
dívida e exclusão da anotação indevida, inexistindo qualquer dever de
reparação, já que à operadora não foi atribuído defeito ou falha do serviço
digital, que seria a motivação para tal pleito.

B)Trata-se de cobrança devida pelo serviço prestado, restando a Heitor pagar
imediatamente e, somente assim, excluir a anotação de seu nome em cadastro
negativo, e, então, ingressar com a medida judicial, comprovando que não
procedeu com a contratação e buscando a rescisão do contrato irregular com
devolução em dobro do valor pago.

C)Heitor não pode ser considerado consumidor em razão da ausência de vinculação
contratual verídica e válida que consagre a relação consumerista, afastando-se
os elementos principiológicos e fazendo surgir a responsabilidade civil
subjetiva da operadora de telefonia e Internet.

D)Heitor é consumidor por equiparação, aplicando-se a teoria do risco da
atividade e devendo a operadora suportar os riscos do contrato fruto de fraude,
caso não consiga comprovar a regularidade da contratação e a consequente
reparação pelos danos extrapatrimoniais in re ipsa, além da declaração de
inexistência da dívida e da exclusão da anotação indevida.

---	ENUM Questão 45

Vera sofreu acidente doméstico e, sentindo fortes dores nas costas e redução da
força dos membros inferiores, procurou atendimento médico-hospitalar. A equipe
médica prescreveu uma análise neurológica que, a partir dos exames de imagem,
evidenciaram uma lesão na coluna. O plano de saúde, entretanto, negou o
procedimento e o material, aduzindo negativa de cobertura, embora a moléstia
estivesse prevista em contrato.  Vera o(a) procura como advogado(a) a fim de
saber se o plano de saúde poderia negar, sob a justificativa de falta de
cobertura contratual, algo que os médicos informaram ser essencial para a
diagnose correta da extensão da lesão da coluna.  Neste caso, à luz da norma
consumerista e do entendimento do STJ, assinale a afirmativa correta.

A)O contrato de plano de saúde não é regido pelo Código do Consumidor e sim,
exclusivamente, pelas normas da Agência Nacional de Saúde, o que impede a
interpretação ampliativa, sob pena de comprometer a higidez econômica dos
planos de saúde, respaldada no princípio da solidariedade.

B)O plano de saúde pode se negar a cobrir o procedimento médico-hospitalar,
desde que possibilite o reembolso de material indicado pelos profisisonais de
medicina, ainda que imponha limitação de valores e o reembolso se dê de forma
parcial.

C)O contrato de plano de saúde é regido pelo Código do Consumidor e os planos
de saúde apenas podem estabelecer para quais moléstias oferecerão cobertura,
não lhes cabendo limitar o tipo de tratamento que será prescrito, incumbência
essa que pertence ao profissional da medicina que assiste ao paciente.

D)O contrato de plano de saúde é regido pelo Código do Consumidor e,
resguardados os direitos básicos do consumidor, os planos de saúde podem
estabelecer para quais moléstias e para que tipo de tratamento oferecerão
cobertura, de acordo com a categoria de cada nível contratado, sem que isso
viole o CDC.

---	ENUM Questão 46

Em 11 de setembro de 2016, ocorreu o falecimento de Pedro, sócio de uma
sociedade simples. Nessa situação, o contrato prevê a resolução da sociedade em
relação a um sócio. Na alteração contratual ficou estabelecida a redução do
capital no valor das quotas titularizadas pelo ex-sócio, sendo o documento
arquivado no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, em 22 de outubro de 2016.
Diante da narrativa, os herdeiros de Pedro são responsáveis pelas obrigações
sociais anteriores à data do falecimento, até dois anos após

A)a data da resolução da sociedade e pelas posteriores e em igual prazo, a
partir de 11 de setembro de 2016.

B)a data do arquivamento da resolução da sociedade (22 de outubro de 2016).

C)a data da resolução da sociedade em relação ao sócio Pedro (11 de setembro de
2016).

D)a data do arquivamento da resolução da sociedade e pelas posteriores e em
igual prazo, a partir de 22 de outubro de 2016.

---	ENUM Questão 47

Brito contratou os serviços da corretora Geru para mediar a venda de um imóvel
em Estância. O cliente ajustou com a corretora verbalmente que lhe daria
exclusividade, fato presenciado por cinco testemunhas.  A corretora, durante o
tempo de vigência do contrato (seis meses), anunciou o imóvel em veículos de
comunicação de Estância, mas não conseguiu concretizar a venda, realizada
diretamente por Brito com o comprador, sem a mediação da corretora.

Considerando as informações e as regras do Código Civil quanto ao pagamento de
comissão, assinale a afirmativa correta.

A)A corretora não faz jus ao pagamento da comissão, porque o contrato de
corretagem foi celebrado por prazo determinado.

B)A corretora faz jus ao pagamento da comissão, porque a corretagem foi
ajustada com exclusividade, ainda que verbalmente.

C)A corretora não faz jus ao pagamento da comissão, porque o negócio foi
iniciado e concluído diretamente entre as partes, sem a sua mediação.

D)A corretora faz jus ao pagamento da comissão, porque envidou todos os
esforços para o êxito da mediação, que não se concluiu por causa alheia à sua
vontade.

---	ENUM Questão 48

Marcel, durante a realização de seu estágio em um escritório de advocacia,
devidamente autorizado por seu chefe, atendeu a uma consulta formulada por um
cliente. O cliente desejava esclarecimentos sobre o direito de voto e seu
exercício nas companhias.  Marcel respondeu, corretamente, que

A)na eleição dos membros do Conselho Fiscal, o voto poderá ser múltiplo.

B)em caso de penhor da ação, somente o credor pignoratício exercerá o direito
de voto.

C)independente da espécie ou da classe de ação, o voto é um direito essencial
de todo e qualquer acionista.

D)a qualquer espécie ou classe de ação, é vedado atribuir voto plural.

---	ENUM Questão 49

Pedrinho emitiu quatro cheques em 26 de março de 2017, mas esqueceu de
depositar um deles. Tendo um débito a honrar com Kennedy e sendo beneficiário
desse quarto cheque, Pedrinho o endossou em preto, datando no verso “dia 20 de
maio de 2017”. Sabe-se que o lugar de emissão do quarto cheque é o mesmo do de
pagamento.  Sobre esse endosso, assinale a afirmativa correta.

A)O endosso produz seus efeitos legais porque a transmissão do cheque se deu
dentro do prazo de apresentação.

B)No endosso em preto, o endossatário fica dispensado da apresentação em tempo
hábil do cheque ao sacado.

C)O endosso do cheque tem efeito de cessão de crédito por ter sido realizado
após o decurso do prazo de apresentação.

D)Pedrinho ficou exonerado de responbabilidade pelo pagamento do cheque em
razão do caráter póstumo do endosso.

---	ENUM Questão 50

Você participou da elaboração, apresentação e negociação do plano de
recuperação extrajudicial de devedor sociedade empresária. Tendo sido o plano
assinado por todos os credores por ele atingidos, seu cliente o contratou para
requerer a homologação judicial.  Assinale a opção que indica o juízo em que
deverá ser apresentado o pedido de homologação do plano de recuperação
extrajudicial.

A)O juízo da sede do devedor.

B)O juízo do principal estabelecimento do devedor.

C)O juízo da sede ou de qualquer filial do devedor.

D)O juízo do principal estabelecimento ou da sede do devedor.

---	ENUM Questão 51

Pedro promove ação de cobrança em face de José, pelo descumprimento de contrato
de prestação de serviços celebrado entre as partes.  O processo instaurado teve
seu curso normal, e o pedido foi julgado procedente, com a condenação do réu a
pagar o valor pleiteado. Não houve recurso e, na fase de cumprimento de
sentença, o executado é intimado a efetuar o pagamento e pretende ofertar
resistência.  Sobre a postura adequada para o executado tutelar seus
interesses, assinale a afirmativa correta.

A)Deve oferecer embargos à execução e, para tanto, deverá garantir o juízo com
penhora, depósito ou caução.

B)Deve oferecer impugnação à execução, devendo garantir o juízo com penhora,
depósito ou caução.

C)Deve oferecer embargos à execução, sem a necessidade de prévia garantia do
juízo para ser admitido.

D)Deve oferecer impugnação à execução, sem a necessidade de prévia garantia do
juízo com penhora.

---	ENUM Questão 52

Nos Juízos de Direito da capital do Estado X tramitavam centenas de demandas
semelhantes, ajuizadas por servidores públicos vinculados ao Município Y
discutindo a constitucionalidade de lei ordinária municipal que tratava do
plano de cargos e salários da categoria.  Antevendo risco de ofensa à isonomia,
com a possibilidade de decisões contraditórias, o advogado de uma das partes
resolve adotar medida judicial para uniformizar o entendimento da questão
jurídica.

Nessa hipótese, o advogado deve peticionar

A)ao Juízo de Direito no qual tramita a demanda por ele ajuizada, requerendo a
instauração de incidente de assunção de competência.

B)ao Presidente do Tribunal ao qual está vinculado o Juízo de Direito,
requerendo a instauração de incidente de resolução de demandas repetitivas.

C)ao Presidente do Tribunal ao qual está vinculado o Juízo de Direito,
requerendo a instauração de incidente de arguição de inconstitucionalidade.

D)ao Juízo de Direito no qual tramita a demanda por ele ajuizada, requerendo a
intimação do Ministério Público para conversão da demanda individual em
coletiva.

---	ENUM Questão 53

Carolina, vítima de doença associada ao tabagismo, requereu, em processo de
indenização por danos materiais e morais contra a indústria do tabaco, a
inversão do ônus da prova, por considerar que a parte ré possuía melhores
condições de produzir a prova.  O magistrado, por meio de decisão
interlocutória, indeferiu o requerimento por considerar que a inversão poderia
gerar situação em que a desincumbência do encargo seria excessivamente difícil.

Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

A)A decisão é impugnável por agravo interno.

B)A decisão é irrecorrível.

C)A decisão é impugnável por agravo de instrumento.

D)A parte autora deverá aguardar a sentença para suscitar a questão como
preliminar de apelação ou nas contrarrazões do recurso de apelação.

---	ENUM Questão 54

Jorge administra cinco apartamentos de Marina. Ele recebe os valores relativos
à locação dos referidos bens, realiza os pagamentos inerentes aos imóveis
(condomínio, IPTU), abate o valor pela prestação de serviços e repassa o saldo
residual a Marina, mediante depósito em conta corrente, titularizada pela
contratante.  Contudo, nos últimos dez meses, Jorge tem deixado de fornecer os
relatórios mensais acerca da despesa e receita. Incomodada, Marina o questiona
acerca da omissão, que nada faz.

Diante desse cenário, Marina procura um advogado, que, com o objetivo de obter
os relatórios, deve ajuizar

A)Ação de Execução, fundada em título extrajudicial consubstanciado no acerto
verbal havido entre as partes.

B)Ação de Reintegração de Posse dos imóveis administrados por Jorge.

C)Ação de Exigir Contas, para que Jorge forneça os relatórios.

D)Ação de Consignação de Pagamento, objetivando que Jorge consigne os
relatórios em Juízo.

---	ENUM Questão 55

A multinacional estrangeira Computer Inc., com sede nos Estados Unidos, celebra
contrato de prestação de serviços de informática com a sociedade empresarial
Telecomunicações S/A, constituída de acordo com as leis brasileiras e com sede
no Estado de Goiás.  Os serviços a serem prestados envolvem a instalação e a
manutenção dos servidores localizados na sede da sociedade empresarial
Telecomunicações S/A. Ainda consta, no contrato celebrado entre as referidas
pessoas jurídicas que eventuais litígios serão dirimidos, com exclusividade,
perante a Corte Arbitral Alfa, situada no Brasil.  Após discordâncias sobre o
cumprimento de uma das cláusulas referentes à realização dos serviços, a
multinacional Computer Inc. ingressa com demanda no foro arbitral
contratualmente avençado.

Com base no caso concreto, assinale a afirmativa correta.

A)A cláusula compromissória prevista no contrato é nula de pleno direito, uma
vez que o princípio da inafastabilidade da jurisdição, previsto
constitucionalmente, impede que ações que envolvam obrigações a serem cumpridas
no Brasil sejam dirimidas por órgão que não integre o Poder Judiciário
nacional.

B)Caso a empresa Telecomunicações S/A ingresse com demanda perante a Vara Cível
situada no Estado de Goiás, o juiz deverá resolver o mérito, ainda que a
sociedade Computer Inc. alegue, em contestação, a existência de convenção de
arbitragem prevista no instrumento contratual.

C)Visando efetivar tutela provisória deferida em favor da multinacional
Computer Inc., poderá ser expedida carta arbitral pela Corte Arbitral Alfa para
que órgão do Poder Judiciário, com competência perante o Estado de Goiás,
pratique atos de cooperação que importem na constrição provisória de bens na
sede da sociedade empresarial Telecomunicações S/A, a fim de garantir a
efetividade do provimento final.

D)A sentença arbitral proferida pela Corte Arbitral Alfa configura título
executivo extrajudicial, cuja execução poderá ser proposta no foro do lugar
onde deva ser cumprida a obrigação.

---	ENUM Questão 56

Luana, em litígio instaurado em face de Luciano, viu seu pedido ser julgado
improcedente, o que veio a ser confirmado pelo tribunal local, transitando em
julgado.  O advogado da autora a alerta no sentido de que, apesar de a decisão
do tribunal local basear-se em acórdão proferido pelo Superior Tribunal de
Justiça em regime repetitivo, o precedente não seria aplicável ao seu caso,
pois se trata de hipótese fática distinta. Afirmou, assim, ser possível
reverter a situação por meio do ajuizamento de ação rescisória.

Diante do exposto, assinale a afirmativa correta.

A)Não cabe a ação rescisória, pois a previsão de cabimento de rescisão do
julgado se destina às hipóteses de violação à lei e não de precedente.

B)Cabe a ação rescisória, com base na aplicação equivocada do precedente
mencionado.

C)Cabe a ação rescisória, porque o erro sobre o precedente se equipara à
situação da prova falsa.

D)Não cabe ação rescisória com base em tal fundamento, eis que a hipótese é de
ofensa à coisa julgada.

---	ENUM Questão 57

Roberta ingressou com ação de reparação de danos em face de Carlos Daniel,
cirurgião plástico, devido à sua insatisfação com o resultado do procedimento
estético por ele realizado.  Antes da citação do réu, Roberta, já acostumada
com sua nova feição e considerando a opinião dos seus amigos (de que estaria
mais bonita), troca de ideia e desiste da demanda proposta. A desistência foi
homologada em juízo por sentença. Após seis meses, quando da total recuperação
da cirurgia, Roberta percebeu que o resultado ficara completamente diferente do
prometido, razão pela qual resolve ingressar novamente com a demanda.

A demanda de Roberta deverá ser

A)extinta sem resolução do mérito, por ferir a coisa julgada.

B)extinta sem resolução do mérito, em razão da litispendência.

C)distribuída por dependência.

D)submetida à livre distribuição, pois se trata de nova demanda.

---	ENUM Questão 58

Pedro, jovem rebelde, sai à procura de Henrique, 24 anos, seu inimigo, com a
intenção de matá-lo, vindo a encontrá-lo conversando com uma senhora de 68 anos
de idade. Pedro saca sua arma, regularizada e cujo porte era autorizado, e
dispara em direção ao rival. Ao mesmo tempo, a senhora dava um abraço de
despedida em Henrique e acaba sendo atingida pelo disparo. Henrique, que não
sofreu qualquer lesão, tenta salvar a senhora, mas ela falece.

Diante da situação narrada, em consulta técnica solicitada pela família, deverá
ser esclarecido pelo advogado que a conduta de Pedro, de acordo com o Código
Penal, configura

A)crime de homicídio doloso consumado, apenas, com causa de aumento em razão da
idade da vítima.

B)crime de homicídio doloso consumado, apenas, sem causa de aumento em razão da
idade da vítima.

C)crimes de homicídio culposo consumado e de tentativa de homicídio doloso em
relação a Henrique.

D)crime de homicídio culposo consumado, sem causa de aumento pela idade da
vítima.

---	ENUM Questão 59

Roberta, enquanto conversava com Robson, afirmou categoricamente que presenciou
quando Caio explorava jogo do bicho, no dia 03/03/2017. No dia seguinte,
Roberta contou para João que Caio era um “furtador”.  Caio toma conhecimento
dos fatos, procura você na condição de advogado(a) e nega tudo o que foi dito
por Roberta, ressaltando que ela só queria atingir sua honra.

Nesse caso, deverá ser proposta queixa-crime, imputando a Roberta a prática de

A)1 crime de difamação e 1 crime de calúnia.

B)1 crime de difamação e 1 crime de injúria.

C)2 crimes de calúnia.

D)1 crime de calúnia e 1 crime de injúria.

---	ENUM Questão 60

Rafael e Francisca combinam praticar um crime de furto em uma residência onde
ela exercia a função de passadeira. Decidem, então, subtrair bens do imóvel em
data sobre a qual Francisca tinha conhecimento de que os proprietários estariam
viajando, pois assim ela tinha certeza de que os patrões, de quem gostava, não
sofreriam qualquer ameaça ou violência.  No dia do crime, enquanto Francisca
aguarda do lado de fora, Rafael entra no imóvel para subtrair bens. Ela, porém,
percebe que o carro dos patrões está na garagem e tenta avisar o fato ao
comparsa para que este saísse rápido da casa. Todavia, Rafael, ao perceber que
a casa estava ocupada, decide empregar violência contra os proprietários para
continuar subtraindo mais bens. Descobertos os fatos, Francisca e Rafael são
denunciados pela prática do crime de roubo majorado.

Considerando as informações narradas, o(a) advogado(a) de Francisca deverá
buscar

A)sua absolvição, tendo em vista que não desejava participar do crime
efetivamente praticado.

B)o reconhecimento da participação de menor importância, com aplicação de causa
de redução de pena.

C)o reconhecimento de que o agente quis participar de crime menos grave,
aplicando-se a pena do furto qualificado.

D)o reconhecimento de que o agente quis participar de crime menos grave,
aplicando-se causa de diminuição de pena sobre a pena do crime de roubo
majorado.

---	ENUM Questão 61

Caio, Mário e João são denunciados pela prática de um mesmo crime de estupro
(Art. 213 do CP). Caio possuía uma condenação anterior definitiva pela prática
de crime de deserção, delito militar próprio, ao cumprimento de pena privativa
de liberdade. Já Mário possuía uma condenação anterior, com trânsito em
julgado, pela prática de crime comum, com aplicação exclusiva de pena de multa.
Por fim, João possuía condenação definitiva pela prática de contravenção penal
à pena privativa de liberdade. No momento da sentença, o juiz reconhece
agravante da reincidência em relação aos três denunciados.  Considerando apenas
as informações narradas, de acordo com o Código Penal, o advogado dos réus

A)não poderá buscar o afastamento da agravante, já que todos são reincidentes.

B)poderá buscar o afastamento da agravante em relação a Mário, já que somente
Caio e João são reincidentes.

C)poderá buscar o afastamento da agravante em relação a João, já que somente
Caio e Mário são reincidentes.

D)poderá buscar o afastamento da agravante em relação a Caio e João, já que
somente Mário é reincidente.

---	ENUM Questão 62

Catarina leva seu veículo para uma determinada entidade autárquica com o
objetivo de realizar a fiscalização anual. Carlos, funcionário público que
exerce suas funções no local, apesar de não encontrar irregularidades no
veículo, verificando a inexperiência de Catarina, que tem apenas 19 anos de
idade, exige R$ 5.000,00 para “liberar” o automóvel sem pendências.  Catarina,
de imediato, recusa-se a entregar o valor devido e informa o ocorrido ao
superior hierárquico de Carlos, que aciona a polícia. Realizada a prisão em
flagrante de Carlos, a família é comunicada sobre o fato e procura um advogado
para que ele preste esclarecimentos sobre a responsabilidade penal de Carlos.
Diante da situação narrada, o advogado da família de Carlos deverá esclarecer
que a conduta praticada por Carlos configura, em tese, crime de

A)corrupção passiva consumada.

B)concussão consumada.

C)corrupção passiva tentada.

D)concussão tentada.

---	ENUM Questão 63

Pedro, quando limpava sua arma de fogo, devidamente registrada em seu nome, que
mantinha no interior da residência sem adotar os cuidados necessários,
inclusive o de desmuniciá-la, acaba, acidentalmente, por dispará-la, vindo a
atingir seu vizinho Júlio e a esposa deste, Maria.  Júlio faleceu em razão da
lesão causada pelo projétil e Maria sofreu lesão corporal e debilidade
permanente de membro. Preocupado com sua situação jurídica, Pedro o procura
para, na condição de advogado, orientá-lo acerca das consequências do seu
comportamento.

Na oportunidade, considerando a situação narrada, você deverá esclarecer, sob o
ponto de vista técnico, que ele poderá vir a ser responsabilizado pelos crimes
de

A)homicídio culposo, lesão corporal culposa e disparo de de arma de fogo, em
concurso formal.

B)homicídio culposo e lesão corporal grave, em concurso formal.

C)homicídio culposo e lesão corporal culposa, em concurso material.

D)homicídio culposo e lesão corporal culposa, em concurso formal.

---	ENUM Questão 64

Silva foi vítima de um crime de ameaça por meio de uma ligação telefônica
realizada em 02 de janeiro de 2016. Buscando identificar o autor, já que nenhum
membro de sua família tinha tal informação, requereu, de imediato, junto à
companhia telefônica, o número de origem da ligação, vindo a descobrir, no dia
03 de julho de 2016, que a linha utilizada era de propriedade do ex-namorado de
sua filha, Carlos, razão pela qual foi até a residência deste, onde houve a
confissão da prática do crime.  Quando ia ao Ministério Público, na companhia
de Marta, sua esposa, para oferecer representação, Silva sofreu um infarto e
veio a falecer. Marta, no dia seguinte, afirmou oralmente, perante o Promotor
de Justiça, que tinha interesse em representar em face do autor do fato, assim
como seu falecido marido.  Diante do apelo de sua filha, Marta retorna ao
Ministério Público no dia 06 de julho de 2016 e diz que não mais tem interesse
na representação. Ainda assim, considerando que a ação penal é pública
condicionada, o Promotor de Justiça ofereceu denúncia, no dia 07 de julho de
2016, em face de Carlos, pela prática do crime de ameaça.

Considerando a situação narrada, o(a) advogado(a) de Carlos, em resposta à
acusação, deverá alegar que

A)ocorreu decadência, pois se passaram mais de 6 meses desde a data dos fatos.

B)a representação não foi válida, pois não foi realizada pelo ofendido.

C)ocorreu retratação válida do direito de representação.

D)a representação não foi válida, pois foi realizada oralmente.

---	ENUM Questão 65

Mateus foi denunciado pela prática de um crime de homicídio qualificado, sendo
narrado na denúncia que a motivação do crime seria guerra entre facções do
tráfico. Cinco dias antes do julgamento em plenário, o Ministério Público junta
ao processo a Folha de Antecedentes Criminais (FAC) do acusado, conforme
requerido quando da manifestação em diligências, em que, de fato, constavam
anotações referentes a processos pela prática do crime da Lei de Drogas.
Apenas três dias úteis antes do julgamento, a defesa de Mateus vem a tomar
conhecimento da juntada da FAC. No dia do julgamento, após a manifestação oral
da defesa em plenário, indagado pelo juiz presidente sobre o interesse em se
manifestar em réplica, o promotor de justiça afirma negativamente, reiterando
aos jurados que as provas estão muito claras e que o réu deve ser condenado,
não havendo necessidade de maiores explanações. Posteriormente, o juiz
presidente nega à defesa o direito de tréplica. Mateus é condenado.

Diante da situação narrada, o(a) advogado(a) de Mateus, em sede de apelação,
deverá buscar

A)a nulidade do julgamento, pois foi juntada documentação sem a antecedência
necessária exigida pela lei.

B)o afastamento da qualificadora pelo Tribunal, pois foi juntada documentação
que influenciou seu reconhecimento sem a antecedência necessária exigida pela
lei.

C)a nulidade do julgamento, pois o direito de tréplica da defesa independe da
réplica do Ministério Público.

D)a nulidade do julgamento, pois houve réplica por parte do Ministério Público,
de modo que deveria ser deferido à defesa o direito de tréplica.

---	ENUM Questão 66

Vitor, corretor de imóveis, está sendo investigado em inquérito policial.
Considerando que o delegado vem atuando com abuso e colocando em risco a
liberdade de Vitor, o advogado do investigado apresenta habeas corpus perante o
órgão competente. Quando da análise do habeas corpus, a autoridade competente
entende por denegar a ordem.

Considerando as informações narradas, o advogado de Vitor poderá recorrer da
decisão que denegou a ordem por meio de

A)recurso em sentido estrito, tendo em vista que o Tribunal de Justiça foi o
órgão competente para análise do habeas corpus apresentado em razão da conduta
do delegado.

B)recurso em sentido estrito, tendo em vista que o juiz de primeiro grau era
competente para a análise do habeas corpus apresentado em razão da conduta do
delegado.

C)recurso ordinário constitucional, tendo em vista que o Tribunal de Justiça
foi o órgão competente para análise do habeas corpus apresentado em razão da
conduta do delegado.

D)recurso ordinário constitucional, tendo em vista que o juiz de primeiro grau
era competente para a análise do habeas corpus apresentado em razão da conduta
do delegado.

---	ENUM Questão 67

No dia 31 de dezembro de 2015, Leandro encontra, em uma boate, Luciana, com
quem mantivera uma relação íntima de afeto, na companhia de duas amigas, Carla
e Regina.  Já alterado em razão da ingestão de bebida alcoólica, Leandro, com
ciúmes de Luciana, inicia com esta uma discussão e desfere socos em sua face.
Carla e Regina vêm em defesa da amiga, mas, descontrolado, Leandro também
agride as amigas, causando lesões corporais leves nas três.  Diante da
confusão, Leandro e Luciana são encaminhados a uma delegacia, enquanto as
demais vítimas decidem ir para suas casas. Após exame de corpo de delito
confirmando as lesões leves, Luciana é ouvida e afirma expressamente que não
tem interesse em ver Leandro responsabilizado criminalmente.  Em relação às
demais lesadas, não tiveram interesse em ser ouvidas em momento algum das
investigações, mas as testemunhas confirmaram as agressões. Diante disso, o
Ministério Público, em 05 de julho de 2016, oferece denúncia em face de
Leandro, imputando-lhe a prática de três crimes de lesão corporal leve.

Considerando apenas as informações narradas, o(a) advogado(a) de Leandro

A)não poderá buscar a rejeição da denúncia em relação a nenhum dos três crimes.

B)poderá buscar a rejeição da denúncia em relação ao crime praticado contra
Luciana, mas não quanto aos delitos praticados contra Carla e Regina.

C)poderá buscar a rejeição da denúncia em relação aos três crimes.

D)não poderá buscar a rejeição da denúncia em relação ao crime praticado contra
Luciana, mas poderá pleitear a imediata rejeição quanto aos delitos praticados
contra Carla e Regina.

---	ENUM Questão 68

Douglas responde a ação penal, na condição de preso cautelar, pela prática do
crime de furto qualificado, sendo ele triplamente reincidente específico. No
curso do processo, foi constatado por peritos que Douglas seria semi-imputável
e que haveria risco de reiteração.  O magistrado em atuação, de ofício, revoga
a prisão preventiva de Douglas, entendendo que não persistem os motivos que
justificaram essa medida mais grave, aplicando, porém, a medida cautelar de
internação provisória, com base no Art. 319 do Código de Processo Penal.

Diante da situação narrada, o advogado de Douglas poderá requerer o afastamento
da cautelar aplicada, em razão

A)da não previsão legal da cautelar de internação provisória, sendo certo que
tais medidas estão sujeitas ao princípio da taxatividade.

B)de somente ser cabível a cautelar quando os peritos concluírem pela
inimputabilidade, mas não pela semi- imputabilidade.

C)de o crime imputado não ter sido praticado com violência ou grave ameaça à
pessoa.

D)de não ser cabível, na hipótese, a aplicação de medida cautelar de ofício,
sem requerimento pretérito do Ministério Público.

---	ENUM Questão 69

Paulo foi preso em flagrante pela prática do crime de corrupção, sendo
encaminhado para a Delegacia. Ao tomar conhecimento dos fatos, a mãe de Paulo
entra, de imediato, em contato com o advogado, solicitando esclarecimentos e
pedindo auxílio para seu filho.

De acordo com a situação apresentada, com base na jurisprudência dos Tribunais
Superiores, deverá o advogado esclarecer que

A)diante do caráter inquisivo do inquérito policial, Paulo não poderá ser
assistido pelo advogado na delegacia.

B)a presença da defesa técnica, quando da lavratura do auto de prisão em
flagrante, é sempre imprescindível, de modo que, caso não esteja presente, todo
o procedimento será considerado nulo.

C)decretado o sigilo do procedimento, o advogado não poderá ter acesso aos
elementos informativos nele constantes, ainda que já documentados no
procedimento.

D)a Paulo deve ser garantida, na delegacia, a possibilidade de assistência de
advogado, de modo que existe uma faculdade na contratação de seus serviços para
acompanhamento do procedimento em sede policial.

---	ENUM Questão 70

Um empregado recebeu o contracheque de determinado mês com descontos, a título
de contribuição confederativa e de contribuição sindical. Por não ser
sindicalizado, reclama junto ao empregador contra ambas as subtrações e este
encaminha o caso ao setor jurídico para análise.  Diante da situação retratada,
de acordo com a CLT e o entendimento consolidado do TST e do STF, assinale a
afirmativa correta.

A)O desconto de contribuição sindical não é válido, mas o da contribuição
confederativa está correto, posto que obrigatório.

B)Os descontos são inválidos, porque o empregado não é sindicalizado e,
portanto, não pode ser obrigado a contribuir.

C)O desconto de contribuição sindical é válido, mas o da contribuição
confederativa, não, porque o empregado não é sindicalizado.

D)As subtrações são válidas, porque o empregado, mesmo não sendo sindicalizado,
beneficia-se da convenção coletiva.

---	ENUM Questão 71

A sociedade empresária Gardênia Azul Ltda. aprovou acordo coletivo junto ao
sindicato de classe dos seus empregados prevendo um plano de cargos e salários.
Nele, as promoções seriam feitas no máximo a cada dois anos, exclusivamente
pelo critério de antiguidade.  No período de vigência dessa norma, Walter
ajuizou uma ação requerendo equiparação salarial a Fernando, referente ao
período do acordo coletivo.  Diante da situação concreta e da jurisprudência
consolidada do TST, assinale a afirmativa correta.

A)O pedido de equiparação salarial não é possível juridicamente porque a
sociedade empresária possui plano de cargos e salários.

B)A equiparação salarial é possível se atendidos os demais requisitos legais,
porque o plano de cargos e salários em questão não tem validade.

C)A observância ou não ao acordo ficará a cargo de cada juiz, porque inexiste
previsão legal ou jurisprudencial a respeito.

D)O plano de cargos e salários, por ser fruto de negociação coletiva e atender
aos requisitos legais, precisa ser observado pelo magistrado.

---	ENUM Questão 72

Um representante comercial ajuíza ação na Justiça do Trabalho pedindo a
devolução de descontos. Ele explica que sua comissão sobre as vendas é de 5%,
mas que pode optar pelo percentual de 10%, desde que se comprometa a pagar o
valor da venda, caso o comprador fique inadimplente. Alega que sempre fez a
opção pelos 10%, e que, nos casos de inadimplência, teve de pagar o valor do
negócio para depois tentar reaver a quantia do comprador, o que caracterizaria
transferência do risco da atividade econômica.  Diante do caso apresentado e da
lei de regência, assinale a afirmativa correta.

A)A prática é válida porque o representante não é empregado nos moldes da CLT,
além de ter sido uma opção por ele tomada.

B)O caso traduz um truck system, sendo que a lei limita o prejuízo do
representante comercial a 50% da venda não paga.

C)A norma de regência é omissa a respeito desta situação, razão pela qual é
válida, na medida em que se trata de relação de direito privado.

D)A situação caracteriza a cláusula del credere, vedada pela Lei de
Representação Comercial.

---	ENUM Questão 73

Um grupo econômico é formado pelas sociedades empresárias X, Y e Z. Com a crise
econômica que assolou o país, todas as empresas do grupo procuraram formas de
reduzir o custo de mão de obra. Para evitar dispensas, a sociedade empresária X
acertou a redução de 10% dos salários dos seus empregados por convenção
coletiva; Y acertou a mesma redução em acordo coletivo; e Z fez a mesma
redução, por acordo individual escrito com os empregados.  Diante da situação
retratada e da norma de regência, assinale a afirmativa correta.

A)As empresas estão erradas, porque o salário é irredutível, conforme previsto
na Constituição da República.

B)Não se pode acertar redução de salário por acordo coletivo nem por acordo
individual, razão pela qual as empresas Y e Z estão erradas.

C)A empresa Z não acertou a redução salarial na forma da lei, tornando-a
inválida.

D)As reduções salariais em todas as empresas do grupo foram negociadas e, em
razão disso, são válidas.

---	ENUM Questão 74

Os irmãos Pedro e Júlio Cesar foram contratados como empregados pela sociedade
empresária Arco Doce S/A e lá permaneceram por dois anos. Como foram aprovados
em diferentes concursos públicos da administração direta, eles pediram demissão
e, agora, com a possibilidade concedida pelo Governo, dirigiram-se à Caixa
Econômica Federal (CEF) para sacar o FGTS.  Na agência da CEF foram informados
que só havia o depósito de FGTS de 1 ano, motivo por que procuraram o contador
da Arco Doce para uma explicação. O contador informou que não havia o depósito
porque, no último ano, Pedro afastara-se para prestar serviço militar
obrigatório e Júlio Cesar afastara- se pelo INSS, recebendo auxílio-doença
comum (código B-31). Diante desses fatos, confirmados pelos ex-empregados, o
contador ponderou que não havia obrigação de a empresa depositar o FGTS durante
1 ano para ambos.  Sobre a questão retratada e de acordo com a legislação em
vigor, assinale a afirmativa correta.

A)A sociedade empresária tem razão na justificativa de Júlio Cesar, mas está
errada em relação a Pedro.

B)A sociedade empresária está errada em relação a ambos os empregados.

C)No que tange a Pedro, a sociedade empresária está certa, mas, no tocante a
Julio Cesar, não tem razão.

D)A pessoa jurídica está correta em relação a Pedro e a Júlio Cesar.

---	ENUM Questão 75

João era proprietário de uma padaria em uma rua movimentada do centro da
cidade. Em razão de obras municipais, a referida rua foi interditada para
veículos e pedestres. Por conta disso, dada a ausência de movimento, João foi
obrigado a extinguir seu estabelecimento comercial, implicando a paralisação
definitiva do trabalho.  Acerca da indenização dos empregados pela extinção da
empresa, à luz da CLT, assinale a afirmativa correta.

A)Caberá indenização ao empregado, a ser paga pelo Município.

B)Caberá indenização ao empregado, a ser paga pela União.

C)Caberá indenização ao empregado, a ser paga pelo empregador, sem
possibilidade de ressarcimento.

D)Tratando-se de motivo de força maior, não há pagamento de indenização.

---	ENUM Questão 76

Rômulo ajuizou ação trabalhista em face de sua ex-empregadora, a empresa
Análise Eletrônica Ltda. Dentre outros pedidos, pretendeu indenização por horas
extras trabalhadas e não pagas, férias vencidas não gozadas, nem pagas, e
adicional de periculosidade.  Na audiência, foi requerida e deferida a perícia,
a qual foi custeada por Rômulo, que se sagrou vitorioso no respectivo pedido.
Contudo, os pedidos de horas extras e férias foram julgados improcedentes.
Rômulo também indicou e custeou assistente técnico, que cobrou o mesmo valor de
honorários que o perito do juízo.

Observados os dados acima e o disposto na CLT, na qualidade de advogado(a) que
irá orientar Rômulo acerca do custeio dos honorários periciais e do assistente
técnico, assinale a afirmativa correta.

A)Tendo Rômulo sido vitorioso no objeto da perícia, não há que se falar em
pagamento de honorários periciais e do assistente técnico, pois a ré os
custeará.

B)Independentemente do resultado no objeto da perícia, como ao final o rol de
pedidos foi parcialmente procedente, Rômulo custeará os honorários periciais e
do assistente técnico.

C)Em virtude da aplicação do princípio da celeridade, descabe a indicação de
assistente técnico no processo do trabalho, não cabendo a aplicação subsidiária
do CPC nesse mister.

D)Tendo Rômulo sido vitorioso no objeto da perícia, os honorários periciais
serão custeados pela parte sucumbente no seu objeto, porém os honorários do
assistente técnico serão de responsabilidade da parte que o indicou.

---	ENUM Questão 77

A sociedade empresária Arco Íris Limpeza Ltda. foi citada para pagar o valor de
uma dívida trabalhista homologada pelo juiz e, sem apresentar guia de pagamento
ou arrolar bens, apresentou embargos de devedor, nos quais aponta diversas
inconsistências nos cálculos.  Diante disso, de acordo com a CLT, assinale a
afirmativa correta.

A)A Justiça do Trabalho passou a adotar o sistema do CPC, pelo qual não há
necessidade de garantir o juízo para embargar, de modo que os embargos serão
apreciados.

B)A CLT prevê que, para o ajuizamento de embargos de devedor, é necessário
garantir o juízo com 50% do valor da dívida exequenda, o que não aconteceu na
espécie.

C)Sem a garantia do juízo, o executado não poderá ajuizar embargos de devedor,
de modo que as matérias por ele trazidas não serão apreciadas naquele momento.

D)A CLT determina quem, havendo ajuizamento de embargos de devedor, o executado
é obrigado a declarar, o valor que entende devido e a depositar essa quantia à
disposição do juízo.

---	ENUM Questão 78

Rita é engenheira e trabalhou na empresa Irmãos Construtores Ltda. por 3 anos.
Ao ser dispensada, ajuizou ação trabalhista em face da ex-empregadora. Como
tinha experiência na área de recursos humanos de empregos anteriores, decidiu
ela própria fazer sua defesa jurídica, não buscando, portanto, a assistência de
advogado ou sindicato. Elaborou a petição inicial, compareceu à audiência e
formulou perguntas para testemunhas e para a parte ré.  Ao término da instrução
o juiz prolatou sentença de improcedência do petitório de Rita, a qual,
inconformada, interpôs recurso ordinário, que teve provimento negado, sendo
mantida a sentença de primeiro grau. Ainda inconformada, adotando o mesmo
sistema, entendendo ter havido violação literal de dispositivo constitucional
tanto na sentença de primeiro grau como no acórdão, Rita, da mesma forma e
desacompanhada de advogado, interpõe o competente recurso de revista para o
TST.

Com base na jurisprudência consolidada do TST acerca da postulação em causa
própria, assinale a afirmativa correta.

A)O recurso deverá ser conhecido e provido.

B)O recurso deveria ser endereçado ao STF, em razão da alegada violação
constitucional.

C)Não cabe mais recurso do julgado.

D)O recurso deverá ter o seguimento negado por irregularidade de representação.

---	ENUM Questão 79

Reinaldo, Wilma e Teodoro trabalharam no restaurante Fino Paladar Ltda.  Todos
procuraram o mesmo advogado para apresentar reclamação trabalhista: Reinaldo
diz que não recebeu horas extras, Wilma informa que não recebeu as verbas
resilitórias e Teodoro diz que não recebeu a participação nos lucros.

Diante da situação retratada, e de acordo com a CLT, assinale a afirmativa
correta.

A)Não é possível o ajuizamento de reclamação plúrima, porque os pedidos são
distintos.

B)A CLT não traz os requisitos para o litisconsórcio ativo e, por isso, ficará
a critério do juiz aceitar o ingresso conjunto.

C)Cabe manejo da reclamação plúrima, porque o empregador é o mesmo.

D)No caso apresentado, caberá o ajuizamento de dissídio coletivo.

---	ENUM Questão 80

Cristóvão trabalhava na sociedade empresária Solventes Químicos S/A como
motorista de empilhadeira. Ocorre que, em uma viagem de lazer feita nas férias,
Cristóvão sofreu um acidente automobilístico e veio a óbito. Cristóvão deixou
viúva, com quem era casado há 28 anos pelo regime da comunhão parcial de bens,
e cinco filhos, sendo três deles maiores de 21 anos e capazes, e dois menores
de 21 anos.  Diante da tragédia ocorrida, a sociedade empresária calculou as
verbas devidas em razão da extinção contratual decorrente da morte e pretende
efetuar o pagamento a quem de direito.

De acordo com a legislação de regência, assinale a opção que contempla os
beneficiários dessa verba.

A)Somente a esposa e os filhos menores, por serem dependentes previdenciários
passíveis de habilitação junto ao INSS, dividirão igualmente a verba decorrente
do contrato de trabalho.

B)A viúva e todos os filhos são sucessores, motivo pelo qual a verba deverá ser
rateada igualmente entre todos, conferindo-se isonomia.

C)A viúva, por ser herdeira e meeira, ficará com 50% da indenização pela
ruptura do contrato de trabalho, dividindo-se o restante, igualmente, entre os
filhos.

D)A Lei não é clara sobre quem deve receber a indenização, razão pela qual
caberá ao juiz, no caso concreto e verificando a necessidade de cada herdeiro,
fazer a divisão justa e equânime.
